The Project Gutenberg eBook, Avioliiton ilveily, by Gustaf af Geijerstam,
Translated by Antti Kaila


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Avioliiton ilveily
       Romaani


Author: Gustaf af Geijerstam



Release Date: November 1, 2015  [eBook #50359]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVIOLIITON ILVEILY***


E-text prepared by Tapio Riikonen



AVIOLIITON ILVEILY

Romaani

Kirj.

GUSTAF af GEIJERSTAM

Suom. Antti Kaila






Yrjˆ Weilin, Helsinki, 1907.
Vihtori Kososen Kirjapaino.




        Henrik Ibsenille.

    Monivuotisen ihailuni, mieltymykseni ja kiitollisuuteni pyyd‰n
    min‰ saada lausua n‰iss‰ riveiss‰. Syvimmin min‰ olen kiitollinen
    Teille senvuoksi, ett‰ Te olette antanut minun n‰hd‰ ja tuntea
    suuren yhteyden ihmisen ja runoilijan v‰lill‰, noitten kahden,
    joitten ei koskaan pit‰isi erota, mutta jotka kumminkin sen niin
    usein tekev‰t.

    Min‰ annan Teille kiitokseni t‰ss‰ kirjassa, joka tuli minulle
    kalleimmaksi, tiet‰m‰tt‰ni sit‰, kun sen kirjoitin.

    Tukholmassa syyskuussa 1898.

                                          _Gustaf af Geijerstam_.




JOHDATUS


I.

Min‰ tahdon alkaa t‰m‰n romaanin muutamasta avioliitosta kertomalla
er‰‰n kertomuksen aviomiehen nuoruudesta, ja min‰ teen sen senvuoksi,
ett‰ ilman t‰t‰ kertomusta kukaan ei voi ymm‰rt‰‰ minun sankarini
omituisuuksia ja luonnetta.

H‰nen el‰m‰ns‰ oli, niinkuin monen muunkin, taistelua niitten voimien
v‰lill‰, jotka pyrkiv‰t samalla kertaa h‰vitt‰m‰‰n ja s‰ilytt‰m‰‰n.

Robert Flodinilla oli nuorena pyˆre‰t ja leikilliset, punahkot ja
eloisat kasvot, sointuva nauru, ja h‰n oli t‰ysi leikillisi‰ kujeita ja
iloisia kertomuksia. Mihin vain h‰n tuli, oli ilo ylimmill‰‰n, niin,
ilo melkein tahtoi kohottaa kattoa, kun Rob Flodin tuli lauluineen. H‰n
oli pieni ja pyˆre‰ pahjus, ja h‰nt‰ kutsuttiinkin tavallisesti
toverien kesken Upsalassa pikku Bobiksi.

H‰nen silm‰ns‰ vain eiv‰t tahtoneet oikeen soveltua h‰nen ylen iloiseen
ulkomuotoonsa. Sill‰ pikku Bobin silm‰t olivat surumieliset. Mutta
hyvin harvoin kukaan kiinnitti huomiota h‰nen silmiins‰. Osittain
ihmiset v‰h‰n v‰litt‰v‰t siit‰, mik‰ voi h‰irit‰ heid‰n huviaan. Osaksi
vajosivat nuo surumieliset silm‰t aina syv‰lle Bobin p‰‰h‰n, kun h‰n
nauroi. Ja se tapahtui, kuten me jo voimme ymm‰rt‰‰, hyvin usein.

Pikku Bob ei puhunut aina niin paljon, mutta h‰n n‰ytti niin iloiselta,
ett‰ h‰nen ilonsa tarttui, ja h‰n lauloi lauluja tavalla, joten ei
kukaan muu voinut. H‰n lauloi vanhoja ja uusia lauluja ja kaikki laulut
muuttuivat uusiksi kun h‰n niit‰ lauloi. Bob lauloi koko viattoman
sielunsa lauluissaan ja kaikki jurot, kylm‰syd‰miset, tyhj‰t ja kuivat
ihmiset tulivat iloisiksi kuin lapset, kun he kuulivat h‰nen laulavan.

Jos Bob ylimalkaan olisi ymm‰rt‰nyt k‰ytt‰‰ hyv‰kseen muita ihmisi‰,
olisi h‰nell‰ ollut kultakaivos lauluissaan. Ne olisivat helposti
avanneet h‰nelle valoisan tulevaisuuden, ja rikkaitten ja
vaikutusvaltaisten miesten ovet olisivat olleet yht‰ avoimia h‰nelle
kuin yst‰vien syd‰metkin. Mutta pikku Bobilla oli sensiaan omituisuus,
josta h‰n ei koskaan p‰‰ssyt. H‰n ei voinut olla oma itsens‰ muualla
kuin hyvien toverien piiriss‰ ja tarvittiin vain, ett‰ tuli yksi ainoa
henkilˆ, jota h‰n ei joko tuntenut eli joka tuntui h‰nest‰ hiukankaan
ep‰miellytt‰v‰lt‰ tai ainoastaan vieraalta, niin Bob vaikeni kerrassaan
ja laulaminen oli h‰nelle yht‰ mahdotointa kuin puhua hepreaa tai lukea
Virgiliusta ulkomuistista. Bob sanoi, ett‰ h‰n vaikeni tahtomattaan,
kun huoneessa oli vain joku henkilˆ, joka vaikutti kylm‰hkˆsti h‰neen.
Ja mit‰ h‰n tarkoitti tuolla orakelikielell‰, sit‰ h‰n ei koskaan
voinut selitt‰‰.

Tuskin voinee ajatellakaan, ett‰ Bob olisi ollut niit‰, jotka aina
ymm‰rt‰v‰t valita yst‰v‰ns‰. Vissit piirteet h‰nen luonteessaan
vaikuttivat aivan luonnollisesti, ett‰ hyv‰t ihmiset joutuivat h‰nen
yst‰vyyteens‰, samalla tavalla kuin samallaiset kemialliset aineet
vet‰v‰t toisiaan puoleensa. T‰ytyy myˆs sanoa, ett‰ Bobilla alkuaan oli
kyll‰kin hieno vaisto ymm‰rt‰‰kseen eroittaa t‰llaiset yst‰v‰t muista,
joitten yhteyteen h‰n joutui. Mutta toiseltapuolen h‰n ei ollut kyllin
ter‰v‰kykyinen n‰kem‰‰n eroitusta pahan ja hyv‰n v‰lill‰. Bob
kaunisteli mielell‰‰n mielikuvituksissaan niit‰ ihmisi‰, joitten kanssa
h‰n tuli kosketuksiin, ja h‰n n‰ki ne omien toiveittensa loistossa. Tuo
hellyys, h‰n itse tunsi, teki h‰net sokeaksi, ja h‰n eli kauvan
sanomattoman onnellisena harhaluuloissaan uskoen alinomaan itsens‰ yht‰
l‰mpym‰sti rakastetuksi, kuin h‰n itse kiintyi muihin.

Pikku Bob k‰rsi kuitenkin suurta henkist‰ heikkoutta, ja se oli vain
liian luonnollista, ett‰ t‰m‰ heikkous oli se, joka alituisesti toi
h‰nelle suurimmat k‰rsimykset. Bob nimitt‰in salaisuudessa ik‰vˆi, ett‰
joku ihminen olisi ‰lynnyt ymm‰rt‰‰ h‰nt‰, mink‰lainen h‰n itse
oikeastaan oli. H‰n ei ollut tyytyv‰inen siihen, ett‰ toverit nauroivat
niin pian kuin he saivat n‰hd‰ h‰nen ja apploderasivat h‰nelle niin
usein kuin h‰n lauloi. Pikku Bob kulki hiljaisissa mietteiss‰‰n ja
ajatteli, ett‰ h‰ness‰ oli jotain muutakin kuin h‰nen iloisuutensa,
joka kykenisi her‰tt‰m‰‰n ihmisten mieltymyst‰ ja myˆt‰tuntoa. Bob
hautoi nimitt‰in aivoissaan paljon ajatuksia, ja ne eiv‰t aina olleet
niin iloisia kuin h‰nen oma ulkomuotonsa. Eik‰ ollut ensink‰‰n
harvinaista, ett‰ h‰n huomaamattaan antautui noitten ajatuksien
valtaan, ja silloin voi h‰nen kasvonsa muuttua niin, ett‰ h‰nt‰ tuskin
voi tuntea. "Mik‰ jumalan nimess‰ Bobilla on", sanoivat toverit.
"Istutko sin‰ ja uneksit?" Sitten kiihoitettiin Bob taas kujeilemaan ja
olemaan iloinen. Niin kujeilikin h‰n itsens‰ entiselle tuulelleen ja
oli iloinen. Eik‰ kukaan ajatellut sen enempi koko asiaa.

Mutta v‰hitellen Bob rupesi kauhistumaan sit‰, ett‰ kaikki ihmiset
vaativat h‰nt‰ olemaan aivan yhten‰‰n iloisena. Syv‰ll‰ h‰ness‰
tyˆskenteli toinen ihminen kuin mik‰ maailmalle n‰kyi. T‰m‰ ihminen
vaati saada el‰‰ ja p‰‰st‰ oikeuksiinsa. P‰ivin ja ˆin luuli Bob
voivansa n‰hd‰ h‰nen kasvonsa niin kokonaan toisenlaisina kuin h‰nen
omansa, lempein‰ ja uinailevina, ik‰‰nkuin h‰nt‰ katsoen suurilla
silmill‰‰n, jotka kysyiv‰t, miksi ei kukaan tahdo kohdata niitten
katsetta. T‰m‰ n‰ky vainosi h‰nt‰ ja synnytti h‰ness‰ tuskaa, joka tuli
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ voimakkaammaksi eik‰ koskaan suonut h‰nelle ollenkaan
rauhaa. H‰nen t‰ytyy anastaa itselleen oikeus olla oma itsens‰. H‰nen
t‰ytyy vaatia itselleen t‰m‰ oikeus mist‰ hinnasta tahansa. H‰nen
t‰ytyy heitt‰‰ pois se ies, jonka h‰nen oma iloisuutensa on asettanut
h‰nen hartioilleen. Kukaan ei voinut koskaan aavistaa, ett‰ sill‰ v‰lin
kuin pila leikki h‰nen suupieliss‰‰n, istui Bob toverien seurassa ja
oli harmissaan siit‰ ilosta, jonka h‰n her‰tti. H‰n oli siit‰ niin
syv‰sti harmissaan, ett‰ h‰n tunsi olevansa kaikkien narri, ja kun joku
sanoi h‰nelle: "Kunnon Bob-veikko, kuinka hauskaa onkaan saada aina
n‰hd‰ sinut niin ilosena!" olisi se ollut Bobille sanomaton nautinto,
jos h‰n olisi voinut p‰‰tt‰v‰sti antaa yst‰v‰lle aimo korvapuustin.

Se luonnollisesti ei voinut tulla kysymykseenk‰‰n, kaikkein v‰himmin
niin hyv‰syd‰miselle luonteelle kuin Bob. Sen sijaan p‰‰tti Bob k‰ytt‰‰
toista tapaa, jonka h‰n varmasti katsoi tekev‰n lopun h‰nen
k‰rsimyksest‰‰n. H‰n p‰‰tti odottaa sopivaa tilaisuutta ja h‰n luuli
lˆyt‰v‰ns‰ sen, kun h‰n sai suoritetuksi licentiatitutkinnon ja kaikki
toverit olivat kokoontuneet juhlaan juuri h‰nen vuokseen. Juhlassa
pidettiin puheita ja ensim‰inen puhe omistettiin luonnollisestikin
p‰iv‰n sankarille, joka oli Bob itse. Puhuja ylisti h‰nen hyvi‰
ominaisuuksiaan yleens‰ ja kiitti h‰nt‰ erikoisesti siit‰, ett‰ h‰n oli
aina l‰mpymimm‰t ilonliekit toveripiiriss‰ viritt‰nyt. Puhuja, joka oli
er‰s noista Bobin monista yst‰vist‰, teki sen sellaisella tunteella ja
l‰mmˆll‰, ett‰ Bob tuli kyyneliin asti liikutetuksi, ja h‰n nauroi
iloissaan niin, ett‰ h‰n sai koko seurueen nauramaan mukanaan. Mutta
vaikka puhuja todellakin puhui syd‰mest‰‰n eik‰ hetke‰k‰‰n tehnyt pilaa
Bobista, tuntui h‰nest‰ kumminkin, ett‰ tuossa puheessa oli h‰nelle
omistettu kaikki ilveilij‰n naurettavat ominaisuudet ja h‰n v‰‰nteli
tuskasta itse‰‰n ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut ristiinnaulittu.

Mutta toisten mieliala oli tulvailevan iloinen ja kuten sanottu, ei
ollut kaukana, ettei Bob kokonaan unohtanut teht‰v‰‰ns‰. Mieliala oli
aivan huolestuttavan tarttuva, toverit seisoivat lasit k‰dess‰
pid‰tt‰en nauruaan, odottivat milloin Bob avaisi suunsa ja leikill‰‰n
saisi seurueen iloiseen nauruun, ja Bob vasten tahtoaankin oli hetkisen
seurueen mielialan mukana niin, ett‰ h‰n oli v‰h‰ll‰ toverien mieliksi
n‰ytell‰ tuon osansa, jota kaikki n‰yttiv‰t vaativan h‰nelt‰ viel‰kin.
Mutta samassa tunsi h‰n tuskaisen vihlauksen rinnassaan. H‰n tunsi,
ett‰ jollei h‰n puhuisi juuri nyt, niin h‰n ei koskaan voisi vapautua
tuosta painajaisesta, joka ahdisti h‰nen rintaansa. H‰n n‰ki edess‰‰n
haamuna vakavat, surumieliset kasvot ja suuret silm‰t, rukoilevat
silm‰t ja h‰n tahtoi, ett‰ h‰nen kasvonsa muuttuisivat noitten kasvojen
kaltaisiksi, jotka h‰n nyt vain voi n‰hd‰ aaveena. T‰m‰n vaikutuksen
valtaamana loi Bob silm‰ns‰ alas ja nyt n‰ki h‰n vain palasen valkoista
pˆyt‰liinaa, oman serviettins‰ ja muutamia juomalaseja, jotka olivat
likinn‰ pˆyd‰ll‰. Yht‰kki‰ muuttui h‰nen olemuksensa kokonaan, h‰nen
‰‰nens‰ vaihtui toiseksi ja h‰nen puhetapansa tuli uudeksi. Nuo
kuvaavat sanasutkaukset eiv‰t vyˆryneet enempi h‰nen huuliltaan ja
h‰nen ‰‰nens‰ ei ollut en‰‰ meluava ja riemahteleva. H‰n puhui sensiaan
niin hiljaa, ett‰ h‰nen tahtomattaankin ymp‰ristˆ muuttui hiljaiseksi,
niin hiljaiseksi, jotta hiljaisinkin ‰‰ni soi melkein kaameasti.
Puhuessaan h‰n ei uskaltanut kohottaa katsettaan. H‰n kuvitteli
seisovansa pime‰ss‰, jottei kukaan voisi n‰hd‰ h‰nen kasvojaan ja h‰n
ei korottanut ‰‰nt‰‰nk‰‰n. H‰nen ei tarvinnutkaan. Sill‰ hiljaisuus
kasvoi h‰nen sanojensa mukana ja tuntui valtaavan _koko_ huoneen, jossa
tuo hiljainen ‰‰ni kuului ik‰‰nkuin ihminen olisi yksin‰isyydess‰
kertonut sis‰isimm‰t ajatuksensa itselleen.

"Kun min‰ kiit‰n teit‰ nyt puheessa", alkoi pikku Bob, "kiit‰n teit‰
nuoruusvuosien yst‰vyydest‰ ja ajasta, joka nyt on jo ohi, niin te
odotatte joka-ainoa, ett‰ min‰ sanoisin jotain huvittavaa ja sattuvaa.
Mutta min‰ en ensink‰‰n ajattele tehd‰ tuota. Ja syy on se, ettei
minulla ole sanottavana mit‰‰n huvittavaa teille. Vaikka min‰ itsest‰ni
koetan kuinka tarkkaan tahansa etsi‰, niin min‰ en lˆyd‰ itsess‰ni
miss‰‰n huvittavaa ja ilon aiheita. Yksin ollessani min‰ en naura.

"Onnellinen on ihminen vain, joka voi hymyill‰ yksin‰isyydess‰‰n
kaikille, ja kaikella el‰m‰ss‰, hymyill‰ t‰ydellisyydentunteesta
valoisasti omalle kukkealle onnensa el‰m‰lle. Min‰ en voi tehd‰ niin,
yst‰v‰ni, mutta ‰lk‰‰ vain luulko, etten min‰ koskaan ole voinut tehd‰
sit‰."

"Oli aika, jolloin minullakin oli aurinkoisia p‰ivi‰, ja min‰ k‰vin
polkuni niin joustavasti ja helposti ik‰‰nkuin ei mik‰‰n olisi kyennyt
minua v‰sytt‰m‰‰n. Se aika oli silloin kun te ensikerran n‰itte minun
iloisena ja min‰ tartutin minun iloni teihin.

"Senj‰lkeen min‰ olen muuttunut ja sit‰ min‰ en voi sanoa, mik‰ minun
on muuttanut, yksinkertaisesti min‰ en tied‰ sit‰ itse. Ehk‰p‰ muutos
tapahtui silloin kun min‰ aloin huomata, ett‰ el‰m‰ss‰ on niin paljon
loppumatonta surua. Silloin kai rupesin ep‰ilem‰‰n omaa iloani ja ehk‰
ovat nuo ep‰ilykset tummentaneet minun sieluel‰m‰ni. T‰st‰ kaikesta
min‰ en viel‰ paljon tied‰. Min‰ tied‰n vain, ett‰ kerran minusta
tuntui niin kummalliselta, kun te kaikki olitte valmiit ylist‰m‰‰n
minun iloisuuttani ja silloin teid‰n naurunne sorisi niin omituisesti
minun korvissani. Minun oma nauruni sorisi viel‰ kummallisemmin.
Toisinaan min‰ tunsin tuskaa, kun min‰ kuulin sit‰ itse. Mutta juuri
siksi, kun te olitte niin huvitettuja minun iloisuudestani, min‰
pakoitin itseni jatkuvasti olemaan iloisena. Min‰ en tahtonut v‰ist‰‰
teid‰n yst‰v‰llisyytt‰nne ja min‰ tunsin, ett‰ minun olisi t‰ytynyt
olla ilman sit‰, jos min‰ en olisi huvittanut teit‰. Sill‰ tavalla min‰
huvitin teit‰, ja -- tunnustanko sen? -- samalla kertaa, kun iloisuus
tuli minulle pakoksi, aloin min‰ tuntemaan hieman suuttumusta teihin,
jotka pakoititte minua siihen. Voitte ajatella, ett‰ usein, kun olen
istunut teid‰n seurassanne ja laulanut laulujani, kertonut kaskujani,
min‰ olen tuntenut halua murtaa kaikki, s‰rke‰ pullot ja lasit ja
tuskasta huutaa, pakoittaakseni teit‰ edes sanomaan vain: 'Mutta Bob!
Mit‰ sinulle on tapahtunut?' N‰hk‰‰s, minulle ei ole tapahtunut mit‰‰n
muuta kuin ett‰ ilo minussa on kuollut ja el‰‰ vain teeskenneltyn‰. Tuo
nyt ei ole juuri kertomisen arvoista. Mutta min‰ tied‰n, ett‰ jollen
min‰ olisi kertonut t‰t‰ teille nyt, en min‰ olisi koskaan saavuttanut
omaa itsen‰isyytt‰ni. Senvuoksi min‰ sanon teille nyt totuuden. Ja se
kuuluu n‰in:

"Min‰ olen yksin‰inen, surumielinen ja yst‰vyytt‰ rakastava olento.
Min‰ pid‰n teist‰ kaikista, ei senvuoksi, ett‰ te niin helposti
nauroitte minun ilveilyilleni, vaan siit‰ v‰litt‰m‰tt‰. Te olitte
ensimm‰isi‰ ihmisi‰, joitten k‰tt‰ min‰ puristin, kun min‰ tulin
julkiseen el‰m‰‰n ja senvuoksi min‰ pid‰n teist‰. Min‰ pid‰n teist‰
senvuoksi, ett‰ min‰ joskus arvelen teiss‰kin jokaisessa olevan kipe‰n
kohdan, joka vuotaa verta sis‰lle p‰in samoin kuin minussa
itsess‰nikin. Eroitus on vain se, ettei kenellek‰‰n ole juolahtanut
mieleen ilmoittaa tuota sairauttaan, ei kellek‰‰n paremmin kuin
minullekaan, joka olen iloisin meist‰ kaikista. Te olette sanoneet sen
minulle niin usein, ett‰ minun t‰ytyy kai edes jotain uskoa todeksi
siit‰. Mutta jos se on totta, niin Jumala armahtakoon meit‰ kaikkia."

Bob vaikeni hetkeksi. Sitten kohotti h‰n avoimesti katseensa ja jatkoi:

"N‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ kaikilla ihmisill‰ on jotain h‰vett‰v‰n‰ toisilta.
Minussa se h‰vyntunne lienee ollut myˆt‰-syntyist‰. Sill‰ min‰ en ole
koskaan voinut puhua avoimesti itsest‰ni, ennenkuin t‰n‰ p‰iv‰n‰. Min‰
olen sanonut jo teille mink‰vuoksi sen olen tehnyt. Ja te tied‰tte
kyll‰ itse, jos ajattelette, vaikka ehkei kukaan ennen ole tullut sit‰
ajatelleeksi. Min‰ olen vaiennut senvuoksi, ett‰ niin pian kuin min‰ en
ole lyˆnyt leikki‰, olen min‰ kohdannut vieraita ja ihmettelevi‰
katseita. Silloin min‰ olen alkanut juttuni tunteakseni kodikkuuden
vieh‰tyst‰.

"Tuntea kodikkuutta maan p‰‰ll‰! Seh‰n on suurinta ja korkeinta. Mutta
min‰ en ole saavuttanut maaliani. Min‰ olen vain tullut yh‰
vieraammaksi. Minulla on ollut h‰veli‰isyytt‰ niin paljon puhua
itsest‰ni, ett‰ koettaessani tehd‰ sit‰ olen voinut sanoa ainoastaan
totuuden puolittain.

"Sit‰paitsi min‰ tunnen nyt kuinka paljon min‰ viel‰ tarvitsisin
rohkeutta sanoakseni kaikki teille. Lieneekˆh‰n samalla tavalla meid‰n
kaikkien laita?

"Nyt min‰ tahdon kuitenkin koettaa antaa teille yhden lupauksen,
nimitt‰in, etten min‰ koskaan ole n‰ytt‰v‰ teille hymy‰ huulillani, kun
minun sieluni on surullinen. Min‰ en ole en‰‰ niin ep‰rehellinen, kuin
min‰ olen tunnustanut olleeni, jotta tulisin hymyhuulin luoksenne
viekkaudella narraamaan itselleni yst‰vyytt‰, jota minun syd‰meni ei
voi saavuttaa, kun se on suruinen ja raskas. Min‰ en tahdo kauvemmin
itselleni valehdella saadakseni teid‰n hyv‰ilevi‰ sanojanne ja
toverillisia k‰denpuristuksianne osalleni.

"Min‰ olen n‰ytt‰ytyv‰ sellaisena kuin todella olen, ja min‰ en koskaan
kadu, ett‰ min‰ olen t‰n‰‰n saanut voimaa paljastaa itseni
vertaisilleni."

Niin puhui pikku Bob ja h‰nen maljansa juotiin hiljaisuudessa, ilman
hyv‰huutoja. H‰n istui illan kostein silmin toveriensa seurassa ja h‰n
tunsi vuosien per‰st‰ ensi kerran itsens‰ vapaaksi mieheksi.


II.

Seurustelu Bob Flodinin tutkintojuhlassa ja tuo varsin kummallinen
puhe, jonka h‰n itse piti, antoi aihetta monille selvittelyille ja
oikaisuille. Alussa olivat kaikki toverit sen v‰littˆm‰n l‰mmˆn
valtaamina, jolla tuo pieni mies oli puhunut, ja jopa pari toveria
huomauttivatkin, ett‰ Bobia oli ymm‰rt‰m‰ttˆmyydest‰ k‰sitetty v‰‰rin.
Oltiin oltu siksi paljon itsekk‰it‰ nauttiessa Bobin leikillisyydest‰,
ett‰ unohdettiin kokonaan h‰net itsens‰ ihmisen‰. Se oli suuri h‰pe‰,
ja se t‰ytyy vastaisuudessa hyvitt‰‰. Bob oli tunteellinen luonne, jota
t‰ytyy ymm‰rt‰‰ toisin kuin useimmat olivat h‰nt‰ ymm‰rt‰neet. H‰nt‰
tuli kohdella hienotunteisesti, ja toverien t‰ytyi tunnustaa, etteiv‰t
he ehk‰ aina ole olleet kyllin huomaavaisia Bobia kohtaan. Ensi
l‰mmˆss‰ kohosi arvostelu h‰nest‰ ihmisen‰ siihen saakka, ett‰ h‰net
selitettiin nerokkaaksi tunneihmiseksi, joka oli heid‰n kaikkien
yl‰puolella. T‰m‰ k‰sitys, jonka lausuivat seurueen johtomiehet,
pidettiin ensiaikoina t‰ysin p‰tev‰n‰.

Bob ei tiennyt, mist‰ toverit keskustelivat, vaan tunsi, ett‰ k‰‰nne
oli tapahtunut h‰nen edukseen. H‰n tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin toiseksi
ihmiseksi, eli oikeimmin -- h‰n tunsi itsens‰ siksi ihmiseksi, mik‰ h‰n
aina oli ollut. H‰nen olentoonsa tuli samalla kertaa jotain hienoa ja
avonaista, ja toverit huomasivat ihmeekseen, ett‰ tuo somisti h‰nt‰
viel‰ paremmin kuin h‰nen entinen teeskennelty iloisuutensa. T‰m‰ sai
puolestaan aikaan kokonaan l‰pitunkevan muutoksen kaikissa, jotka
kuuluivat t‰h‰n seurapiiriin. Oli kuin ymp‰ristˆ ja yhdess‰olo olisi
heid‰t kaikki muuttanut samallaisiksi. Harrastukset laajenivat ja
osanottavaisuus kasvoi suuremmaksi. Pitki‰ hetki‰ voi vieri‰
keskustelussa, joka ei koskaan horjahtanut ilveilyksi, vaan pulppuili
el‰m‰nilosta, joka n‰ytti povellaan k‰tkev‰n koittavan kev‰imen.

Bob oli vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n oli el‰m‰ns‰ pelastanut. H‰n oli
ryhtynyt v‰itˆskirjansa viimeistelytyˆhˆn tuntien itsens‰ rohkeaksi,
ik‰‰nkuin koko el‰m‰ olisi h‰nelle avautunut. Rajattomalla
kiitollisuudella h‰n otti vastaan sen laajentuneen myˆt‰tuntoisuuden,
joka n‰ytti tulvaillen tulevan h‰nen osakseen kaikkien niitten ihmisten
puolelta, joista h‰n piti ja joitten kanssa h‰n seurusteli. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, kun toukokuun aurinko heitti kirkkaita s‰teit‰‰n Fyrijoen
aalloille havaitsi h‰n seisovansa huoneessaan katsellen onnesta
hymyillen akkunan alla olevan pienen puutarhan yli, tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n
miksi.

Saman p‰iv‰n iltana lauloi Bob ensimm‰isen laulun tuon toveripiiriss‰
vietetyn muistorikkaan tutkintojuhlan j‰lkeen. H‰n tunsi jonkunlaista
ihmettely‰, kun h‰n alkoi, mutta ihmettelyntunne liukui kuin
pilvenhattara ohi h‰nen sielunsa. Pikku Bob lauloi kasvavalla tunteella
laulun laulun per‰st‰ ja ilo kohosi h‰nen ymp‰ristˆss‰‰n ik‰‰nkuin
kaikuna h‰nen oman syd‰mens‰ juhlivasta riemusta.

Er‰s tovereista, joka kohotti lasinsa pikku Bobille, sanoi:

"Nyt sin‰ olet j‰lleen oma itsesi. Terve, pikku Bob! Nyt tunnemme me
sinun taas."

Pikku Bob kuuli sanat, mutta h‰n ei ymm‰rt‰nyt niit‰. H‰n nauroi
iloisinta nauruaan ja joi lasin pohjaan. Sitten lauloi h‰n taas.
Seurueesta ei erottu ennen kuin paljon j‰lkeen puoliyˆn.

Mutta kun Bob t‰n‰ iltana tuli kotiin, tunsi h‰n sielussaan, ett‰ illan
kuluessa oli joku kuvailemattomalla tavalla tuottanut tuskaa h‰nelle.
H‰n ei ensin ymm‰rt‰nyt mist‰ se johtui. H‰n tunsi vain tuivertavaa
tuskaa rinnassaan. Oli ik‰‰nkuin h‰nen syd‰mmess‰‰n olisi ollut jotain
vihlovan ter‰v‰‰, joka kasvoi kasvamistaan. Bob etsi muistoistaan. H‰n
muisti vihdoin toverinsa sanat. Kuinkas ne olivatkaan? "Nyt tunnemme me
sinut taas." Mit‰ h‰n tarkoitti t‰ll‰? Mit‰ mahtoikaan h‰n tarkoittaa?

Bob koetti kaiken voitavansa, p‰‰st‰kseen noista surullisista
ajatuksistaan ja lopulta ne haihtuivatkin mielest‰‰n unessa. Mutta kun
h‰n her‰si, oli huone ja kaikki esineet siell‰ saaneet niin kylm‰n,
valvovan, kuivan ja ep‰sointuisen v‰rin, ja aurinko, joka heitti
s‰teit‰‰n akkunasta sis‰lle, ei paistanut niinkuin ennen. Oli
keltaista, kylm‰‰ p‰iv‰‰ vain, ilman l‰mpˆ‰. Mit‰ t‰m‰ on? ajatteli
pikku Bob. Mit‰ t‰m‰ on?

H‰n muisti samassa. Ja vitkalleen j‰rjestyiv‰t h‰nen ajatuksensa.

Bob ei tahtonut kumminkaan uskoa noita ajatuksia ja koetti tarmokkaasti
vapautua niist‰. H‰n taisteli itsens‰ kanssa ja itse‰‰n vastaan. H‰n ei
tahtonut uskoa, mit‰ h‰n n‰ki. H‰n sulki silm‰ns‰ v‰kisin, sulkeutui
sis‰lle ja kirjoitti v‰itˆskirjaansa. H‰n tiesi itse, ett‰ jos h‰n
tulisi selvyyteen siit‰, jota h‰n pelk‰si, ennenkuin v‰itˆskirja oli
valmiina, h‰n ei p‰‰sisi koskaan niin pitk‰lle, jotta voisi l‰hett‰‰
sen painettavaksi. Mutta Bob oli arka ja ujo t‰h‰n aikaan. H‰n
pysytteli poissa toverien seurasta niin usein kuin h‰n suinkin voi
k‰ytt‰‰ tekosyit‰ ja kun se ei onnistunut; oli h‰n alussa itseens‰
sulkeutunut ja hiljaa. Luonnollisesti se her‰tti muutamien ihmettely‰
ja antoi aihetta enemm‰n tai v‰hemm‰n tunkeileviin kysymyksiin. Mutta
kaikkein kummaksi Bob ei n‰ihin kysymyksiin vastannut laisinkaan. H‰n
sensijaan oli olevinaan iloinen. H‰n lauloi, h‰n kertoi ja oli kuin
itse iloisuus. H‰n muuttui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n entiseksi kunnon
Bobiksi. H‰nen silmi‰‰n ei nyky‰‰n juuri kukaan voinut eroittaa. Sill‰
niin syv‰lle ne olivat vajonneet h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja h‰n nauroi
tavallista useimmin.

Mutta samana p‰iv‰n‰, kun Bob oli saanut v‰itˆskirjansa valmiiksi ja
j‰tti k‰sikirjoituksen painoon, meni h‰n kotiin ja sulkeutui
huoneeseensa, istui ja kertasi ajatuksissaan koko el‰m‰ns‰.

H‰n p‰‰si itsess‰‰n sopusointuun siit‰, ett‰ h‰n oli koko ajan tiennyt
ja ymm‰rt‰nyt kaikki, mit‰ oli tapahtunut, vaikkei h‰n ennemmin kuin
nyt, ollut tahtonut n‰hd‰ kaikkea sit‰ tuossa vihlovassa
alastomuudessaan.

Houkkio h‰n oli ollut, joka oli uskonut voivansa puhua syd‰mens‰
tunteista ihmisille. Parantumaton houkkio. He olivat kuunnelleet h‰nt‰
ja he olivat mieltyneet h‰nen sanojensa sointuun samoin kuin ennen
kiintyiv‰t h‰nen ilonsa eloisuuteen ja naurunsa hilpeyteen.

He luulivat ymm‰rt‰v‰ns‰ h‰nt‰, ja j‰‰ oli sulanut syd‰mist‰ er‰iden
ihmisten seurassa, jotka olivat pyrkineet l‰helle toisiaan. Kaikki
olivat olleet onnellisia muutamia p‰ivi‰ ja Bob itse oli ollut
onnellisin kaikista. Oi, niin sanomattoman onnellinen!

Mutta niin meniv‰t p‰iv‰t ja menneiden p‰ivien mukana h‰visi
ensimm‰inen vaikutelmakin. Sitten palasivat hiljalleen ja huomaamatta
entiset harmajat arkiset p‰iv‰t ja t‰m‰n kaikkitasoittavan voiman
vallassa alkoivat ihmiset katsoa toisiinsa ja kysyiv‰t itselt‰‰n:

Ei suinkaan t‰m‰ voi olla mahdollista? Emmeh‰n voi olla uskomatta sit‰,
mit‰ me itse olemme n‰hneet?

Ja t‰m‰n ‰‰rettˆm‰n raskaan kaikkivallan voiman alla pusertui Bobin
merkityksettˆm‰n pieni kohtalo mit‰ttˆmiin. Sointu h‰nen sanoistaan oli
poissa ja niitten sis‰llyst‰ ei ollut kukaan uskonut.

Bob tunsi itsens‰ yksin‰iseksi ja entist‰ enemm‰n halveksituksi, ja h‰n
ei voinut k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n oli ollut kerran niin tyhm‰ ja koettanut
puhumalla oikaista toisten k‰sityst‰ omasta itsest‰‰n. Pikku Bob h‰pesi
sek‰ iloisuuttaan ett‰ vakavuuttaan, sek‰ avonaisuuttaan ett‰
teeskentely‰‰n, koko raukkamaista minuuttaan, jota ei h‰n itse eik‰
kukaan muu kuten h‰n luuli, koskaan voi ymm‰rt‰‰.




KERTOMUKSIA


I.

Monta vuotta oli kulunut siit‰ tapauksesta, joka teki niin voimakkaan
vaikutuksen Robert Flodiniin h‰nen nuoruudenp‰ivin‰‰n. Pikku Bob oli
aikoja sitten h‰vinnyt yleisest‰ tietoisuudesta, oli vain en‰‰ muutamia
h‰nen Upsalayst‰vist‰‰n, jotka juhlatilaisuuksissa muistelivat tuota
tuttavallista hyv‰ilynime‰.

T‰m‰ kertomus alkaa er‰‰st‰ jouluaamusta 90 luvun alussa, kun
kuninkaallisen kirjaston amanuenssi filosofian tohtori Robert Flodin
pukeutui toalettinsa ‰‰ress‰.

Menneen p‰iv‰n muisto --- itse jouluaaton -- lempe‰, valoisa mieliala
t‰ytti h‰net viel‰kin kokonaan. H‰n kiinnitti hyvin huolella
kaulaliinaansa neulan, jonka h‰nen vaimonsa oli h‰nelle joululahjaksi
antanut, lukemattomien paperien sis‰‰n k‰‰rittyn‰ ja johon oli melkein
kilo villalankaa ymp‰ri keritty. H‰nen silm‰ns‰ kostuivat, kun h‰n
tarkasteli tuota pient‰ koristetta, jonka aito helmi loisti h‰nelle
peilist‰ kuin kyyhkysen silm‰. Se oli h‰nen oma ja h‰n ajatteli sit‰
koettaessaan sit‰ mustaan kaulahuiviinsa. Kyyhkysen silm‰, ajatteli
h‰n, ei senvuoksi, ett‰ h‰n oikeastaan tiesi, milt‰ sellainen
todellisuudessa n‰ytti, vaan senvuoksi, ett‰ h‰n oli tottunut
ajatuksissaan kyyhkyseen liitt‰m‰‰n jotain valoisaa, hyv‰ntekev‰‰ ja
viatonta.

Sitten h‰n k‰‰ntyi ja katsoi avoimesta ovesta koko huoneiston l‰pi.
H‰nest‰ kaikki tuntui juhlallisilta, melkein kunnioitustaher‰tt‰vilt‰
jokainen esine h‰nest‰ n‰ytti. Vierashuone tauluineen ja korkeine
lamppuineen, sohvapˆyt‰ tummanvihreine pˆyt‰vaatteineen ja pianiino
kukkaisvaaseineen, joista ruusut pitk‰vartisina syd‰ntalvella esiin
pistiv‰t, kaikki tuo, joka oli h‰nelle niin tuttua ja monasti n‰ytti
h‰nest‰ mit‰ttˆm‰lt‰ ja kovin jokap‰iv‰iselt‰, loisti t‰n‰ p‰iv‰n‰
sellaisessa valossa, joka ei voinut tulla yksinomaan talviauringosta.
Aurinko paistoi nimitt‰in sis‰‰n ja sen s‰teet kohtasivat kuusta,
joka oli kaunistettu lukemattomilla v‰lkkyvill‰ koristeilla ja
v‰rivivahduksilla, ja joka levitteli oksiaan muistuttaen riikinkukon
pyrstˆn v‰riloistoista uhkeutta.

Ei, se ei voi olla aurinko, joka vaikutti kaiken t‰m‰n. Se oli kodin
onni, jota ei kukaan voinut l‰hesty‰ tuntematta jotain vaikutusta
siit‰, jota kahden ihmisen sopusointuisuus voi muillekin jakaa. Se oli
perheen suuren juhlan onni, jonka symboli loistaa lukemattomissa
v‰reiss‰, l‰mmitt‰‰ omalla ruoallaan ja juomallaan, tarjoo ajatuksensa
lahjoissa, joita tuhlaten sataa perheen j‰senille ylˆllisen‰
hyv‰ilyin‰.

Tohtori seisoi avoimessa ovessaan, tunsi kaikkea t‰t‰ ja kuuli etemp‰‰
vaimonsa ‰‰nen joka lakkaamatta katkesi ja sekaantui helisev‰‰n pojan
‰‰neen, joka vavahteli ilosta ja mieltymyksest‰. -- Robert Flodin oli
v‰h‰ll‰ menn‰ kynnyksen yli ja yhdisty‰ tuohon iloiseen ryhm‰‰n, jonka
h‰n oli n‰kevin‰‰n silmiss‰‰n. Mutta h‰n otti askeleen taap‰in ja
seisahtui.

Se ei kumminkaan ollut p‰‰tt‰m‰ttˆmyytt‰. Sit‰ se ei ollut, koskei
mik‰‰n est‰nyt h‰nt‰ menem‰st‰ sis‰lle ja l‰sn‰olollaan kohottamasta
iloa kaksinkertaiseksi lastenkamarissa, josta ‰‰net kuuluivat. Tohtori
tunsi hyvin yksinkertaisesti itsens‰ liian rikkaaksi voidakseen edes
menn‰ perheens‰ luo. Tehd‰kseen jotain joka vastaisi tuota pyh‰ist‰
rauhaa, joka t‰ytti h‰net itsens‰, sulki h‰n ovensa ja istuutui
matalalle tuolille akkunan pieleen, josta h‰n voi n‰hd‰ sinisen taivaan
ja huurteesta kimaltelevia puiden latvoja Humlepuistossa.

H‰n istui siin‰ kauvan ja tunne soi kummallisena lauluna h‰nen
sielussaan. Se liikkui samassa tahdissa sen mielialan kanssa, joka
t‰ytti h‰nen syd‰mens‰, ja muodostui hymniksi, jonka s‰velen h‰n kuuli
sanojen j‰‰dess‰ yht‰ muodottomiksi kuin h‰nen mielialansakin oli.
Mutta sill‰v‰lin kuin sanat eiv‰t osuneet h‰nen huulilleen, vier‰htiv‰t
sensijaan onnenkyyneleet kostuttaen h‰nen silm‰ns‰.

Robert Flodin istui joulup‰iv‰n aamuna ja itki onnensa autuutta omassa
huoneessaan.

Mutta istuessaan siell‰ her‰si h‰ness‰ muisto, joka omituisella tavalla
murtautui h‰nen tunnelmiinsa. H‰n tuli ajatelleeksi tutkintojuhlaa ja
oli n‰kevin‰‰n koko tilaisuuden ja itsens‰ siell‰, kun h‰n lasi k‰dess‰
seisoi ja kertoi tovereilleen kuinka h‰n oli yksin‰inen ja rikkikulunut
ihminen, joka kerj‰si vakavaa ymm‰rryst‰ osakseen. Kuinka ihmeelliselt‰
tuntuikaan h‰nest‰ tuo kaikki nyt! H‰nen t‰ytyi hymyill‰ sen aikaisille
ajatuksille, jolloin h‰n niin kiihke‰sti taisteli tullakseen toimeen
oman min‰ns‰ kanssa. H‰nen oma min‰ns‰! Eikˆ el‰m‰ ollut pidellyt h‰nt‰
lempeill‰ k‰sill‰ ja antanut h‰nelle lahjaksi kaikki mit‰ oli toivonut
itselleen. H‰n ajatteli vaimoaan, poikaansa, yksin‰isin‰ hetkin‰‰n
noitten vanhojen ja uusien kirjojen keskell‰ kirjastossa. Ja h‰n tahtoi
syleill‰ kaikkia t‰t‰ samalla t‰ytel‰isell‰ ja l‰mpym‰ll‰ tunteella,
joka valtasi h‰net tiet‰ess‰‰n itsens‰ onnelliseksi ja voimakkaaksi.

Niin, voimakas! Seh‰n vasta olikin sana. Ja h‰n, joka oli yhteenaikaan
tuntenut itsens‰ niin heikoksi koko el‰m‰n suhteen, joka n‰ytti h‰nest‰
peloittavalta ja pahalta.

H‰n tuli h‰irityksi uinailuistaan, kun h‰nen vaimonsa avasi oven. H‰n
oli puettu punasiniseen silkkiin, valkea hohtoharso heijasti valona
h‰nen kaulassaan ja kiharat hiukset ymp‰rˆiv‰t vaaleana kiehkurana
h‰nen kasvojansa.

H‰n ponnahti taap‰in n‰hdess‰‰n miehens‰ kasvonpiirteet ja h‰nen
kasvojensa ilme muuttui kiusalliseksi, synk‰ksi ja pelokkaaksi.

"Mik‰ sinun on, Bob?" sanoi h‰n ja sulki oven ik‰‰nkuin pid‰tt‰‰kseen
lapsen ulkopuolelta. "Mit‰ se on?"

Mies kohotti silm‰ns‰ ja kohtasi h‰nen katseensa, ja samassa ymm‰rsi
h‰nkin miest‰‰n. Turvatun onnen hymy huulillaan meni h‰n ja polvistui
miehens‰ viereen, h‰nen katseensa sai v‰hitellen samallaisen l‰mmˆn,
t‰yden loisteen, joka oli saanut h‰nen ilman sanoja ymm‰rt‰m‰‰n
miehens‰ mielialaa. H‰n suuteli miehens‰ k‰tt‰ kuohuvan tulvailevalla
kiitollisuudella ja painoi sitten hiljaa otsansa h‰nen polveaan
vastaan.

Siell‰ istuessaan palautuivat Bobin ajatukset entisiin asioihin. H‰n
ajatteli, kuinka el‰m‰ on k‰ynyt helpoksi el‰‰, senj‰lkeen, kun h‰n
lˆysi ihmisen, jota h‰n voi rakastaa niin ehe‰sti, naisen ja kodin oli
h‰n lˆyt‰nyt. H‰n ei ollut saavuttanut mit‰‰n siit‰, jota h‰n ennen
tavoitteli, mutta se, joka nyt oli sensijaan tullut, n‰ytti h‰nest‰
olevan loppumattoman paljon enemm‰n.

"Mit‰ sin‰ ajattelet?" kysyi vaimo lopulta.

"Min‰ ajattelen kuinka tyhm‰ olen ollut t‰‰ll‰ el‰m‰ss‰ ja kuinka
viisaaksi sin‰ olet tehnyt minut", sanoi Robert Flodin.

"Min‰kˆ?" kysyi h‰n ja pudisti p‰‰t‰‰n.

"Sin‰ olet paljon, paljon viisaampi kuin min‰", jatkoi h‰n ja katsoi
h‰nt‰ silmiin.

Mutta sitten muuttui h‰n ‰kki‰.

"Ah ei", sanoi h‰n. "Niin viisas sin‰ et juuri ole, etk‰ tule koskaan."
"Mutta ehk‰ se on vain senvuoksi, ett‰ sin‰ olet niin rakastettava."

Sitten nauroivat he molemmat viisauden puutteelleen ja meniv‰t yhdess‰
saliin ja alkoivat juhlatunteissaan syˆd‰ vuoden iloisinta suurustaan.

Pikku Georg oli hyvin hyvill‰‰n kun is‰ ja ‰iti vihdoinkin tulivat. H‰n
katsoi heit‰ ihmetellen siksi, ett‰ he n‰yttiv‰t niin totisilta. Mutta
sitten heitti h‰n heid‰n vakavuutensa ja alkoi laverrella.

H‰n kertoi leikkikaluistaan, lumesta ulkona ja kuinka h‰n laskisi
mielell‰‰n kelkalla m‰ke‰ Humlepuistossa. H‰n t‰ytti huoneen iloisella
laverruksellaan eik‰ h‰nen tarvinnut hetkeksik‰‰n vaieta is‰n ja ‰idin
keskustelun vuoksi. Sill‰ Georgin huomaamatta oli is‰ ja ‰iti vaiti
koko ajan, ja sen he tekiv‰t senvuoksi, ett‰ molemmat oli vallannut tuo
el‰m‰n arvon ja t‰ydellisyyden omituinen tunne, joka ‰sken oli vet‰nyt
heid‰t yhteen. He molemmat n‰kiv‰t pienen ymp‰ristˆns‰ jonkunlaisessa
raikkaan puhtaassa selvyydess‰, joka tulee siit‰, kun sielu tuntee
itsens‰ joustavaksi ja nuoreksi. Huone oli valoisa ja kuusi seisoi
tummanvihre‰n‰, suorana uusine punasine kynttilˆineen ja satoine
koristeineen. Pˆyt‰liina oli niin merkillisen valkea, kahvepannu
kimalteli vastakiillotettuna muitten oivallisten kupariastiain
joukosta, ja joululeip‰ oli pinoissa vastaleikatun porsaan vieress‰,
joka muhoili paperirusetti kaulassaan. Keskell‰ pˆyt‰‰ rehenteli
viisihaarainen paperikynttil‰jalka vahvoine vihreine kynttilˆineen. Se
ei ollut siin‰ senvuoksi, ett‰ se sytytett‰isiin, vaan senvuoksi, ett‰
se antoi pˆyd‰lle niin juhlallisen leiman, ja senvuoksi, ett‰ oli
joulu. Kaiken tuon n‰ki onnellinen mies ja onnellinen vaimo, n‰kiv‰t
sen niin valoisana, puhtaana ja ihmeellisen‰, ik‰‰nkuin kimmelt‰en se
kohtasi heit‰ unesta, jota ei luule voivansa koskaan unohtaa.
Kaikkityyni n‰ytti moninverroin kauniimmalta senvuoksi, ett‰ he
kuulivat iloisen poika‰‰nen kaikua, joka ei silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n
vaiennut, n‰kiv‰t sinisten lapsensilmien iloisen loisteen, h‰nen
t‰hystelless‰‰n kirkasta p‰iv‰‰.

Oli luonnollista, ett‰ p‰iv‰n juhlallisuus kuului heille kaikille, ja
melkein kuin odotettuna, is‰ suuruksen j‰lkeen avasi akkunan ja katsoi
kadulle.

"Tuolla seisoo hieno pika-ajurin reki aivan l‰hell‰", sanoi h‰n.
"Ihmeellist‰, juuri kuin meit‰ varten."

T‰m‰ oli todellakin yksi noita odotettuja yll‰tyksi‰, joka uudistui
joka joulu, jos vain lunta oli maassa ja ilma oli kaunis. Niin, kun
ilma oli ruma eik‰ ollut lunta, niin vaihdettiin reki tavallisiin
vaunuihin. Mutta seh‰n kuului asiaan, ett‰ t‰ytyi olla jotain
salaper‰ist‰. Reki tuli ilman kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰ siit‰ edelt‰p‰in.
Is‰ meni viekkaan n‰kˆisen‰ ikkunan luo. ƒiti huudahti: "Ajattelepas,
Georg, kuinka is‰ on hyv‰!" Ja silloin Georg riemastui yll‰tyksest‰ ja
ilosta. T‰m‰ kaikki kuului asiaan ja se suoritettiin ilolla ja
vilkkaudella, eik‰ kukaan saanut j‰‰d‰ pois osansa suorittamisesta.

Sitten pukeuduttiin turkkeihin ja mentiin rekeen. Ulos Narvantielle se
vei ja kauvas El‰intarhan sillan taa. Hevoset olivat suuret ja aivan
mustat ja niitten mahtavat kulkuset soivat niin kumeasti. Reki reen
per‰st‰ tuli vastaan ja kaikki reet olivat t‰ynn‰ iloisia, ja
onnellisia ihmisi‰. Raikkaassa talvi-ilmassa virtaili iloisia huutoja
ja helisev‰‰ naurua. Kulkuset lauloivat iloisemmin niin pian kuin
kaupungin tulli j‰tettiin sel‰n taa, ja mets‰ss‰, miss‰ kinokset
korkeina kasvoivat yhteen kuusten taipuneisiin oksiin, oli niin
hiljaista, ett‰ Georg, vaikka h‰n oli jo l‰hes kymmenenvuotias, suuri
mies, painautui l‰hemm‰s ‰iti‰ ja hyv‰ili hiljaa ‰idin puuhkaan
peitetty‰ k‰tt‰.

Kun t‰m‰ pieni seurue ajoi takaisin kaupunkiin, tulvaili mustana
virtana juhlapukuisia ihmisi‰ kaduilla ja ilma kaikui t‰ynn‰
kirkonkellojen kummaista kuminaa. Se tuntui niin ihmeelliselt‰,
omituiselta ja voimakkaalta. Siin‰ oli jotain juhlallista itse
kaijussa, jotain joka kohosi ja lauloi korkealla, tuolla yl‰puolella
korkeimpien kivitalojen pitkien j‰ykkien rivien. Kaikkialla miss‰ reki
liukui, viekotteli se hymyn vastaantulijain huulille.

Mutta juuri kun reki pys‰htyi suljetun portin eteen, huudahti Flodin:

"Mutta, set‰ Gˆsta! H‰neth‰n olemme aivan unohtaneet. H‰nenh‰n piti
tulla jo aikaseen aamup‰iv‰ll‰ ja j‰‰d‰ p‰iv‰lliselle."


II.

Pankinkamreeri, herra Gˆsta Wickner, nuorimies, kolmekymment‰kahdeksan
vuotta vanha ja synty‰‰n tukholmalainen, oli viime aikoina tullut
perheen yst‰v‰ksi ja Robert Flodinin erikoiseksi uskotuksi kaikissa
pieniss‰ ja suurissa el‰m‰n kysymyksiss‰.

Molemmat miehet olivat Upsalassa kuuluneet samaan seurapiiriin,
joutumatta kumminkaan t‰m‰n kautta l‰hemmin tuttaviksi ja sitten olivat
he aika ajoin olleet pitk‰t ajat tapaamatta, kuten niin usein tapahtuu
el‰m‰ss‰. Kamreeri Wickner oli sattunut olemaan marsalkkana Bobin ja
Annan h‰iss‰, koska h‰n kuului niihin piireihin, jossa nuo kaksi nuorta
olivat yhtyneet. H‰iden j‰lkeen olivat he viel‰ joksikin aikaa
vieraantuneet toisistaan, ja Bob katsoi t‰m‰n johtuneen siit‰, ett‰ he
itse vastanaineina olivat olleet liian onnensa vallassa ehti‰kseen
ajatella yst‰vi‰‰n, josta h‰n melkein sai syyt‰ itsesoimauksiin.

Muut ihmiset olivat kuitenkin saaneet Gˆsta Wicknerist‰ sen k‰sityksen,
ett‰ h‰n oli mies, joka pani suuremman painon omille harrastuksilleen
kuin yst‰vyyssiteilleen. Itse asiassa oli Gˆsta Wickner kunnianhimoinen
mies, joka taisteli hiljaa, tarmokkaan lujatahtoisesti tullakseen
rahamaailman merkkimieheksi. H‰n oli eriskummallisen k‰yt‰nnˆllinen
luonne, johon omituisella tavalla liittyi varma ja joutuisa
toimintakyky, joka tilaisuuden sattuessa voi muuttua hyvin
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ksikin. Mutta t‰m‰n ominaisuutensa k‰tki Gˆsta Wickner
huolellisesti pintansa alle, jonka l‰pi ei ollut helppo tunkeutua. H‰n
liikkui siin‰ mailmassa, johon h‰n kuului, jo alusta alkaen sellaisella
varmuudella, kuin h‰n olisi syntynyt niiss‰ piireiss‰, joihin
tuttavuudet, lakitieteellinen tutkinto ja varatuomarin arvonimi
alkuaan oli p‰‰syn h‰nelle hankkinut, ja h‰nell‰ oli viel‰ aikaa el‰‰
iloista nuorenmiehen el‰m‰‰, joka samalla kertaa tyydytti h‰nen
nautinnonhaluansa ja laajensi h‰nen tuttavapiiri‰‰n.

Opintovuosinaan oli h‰n saanut paikan er‰‰ss‰ Tukholman pankkien
haarakonttorissa maaseudulla ja onnistunut t‰ss‰ paikassaan lyhyess‰
ajassa her‰tt‰m‰‰n huomiota, joka takasi h‰nelle tulevaisuuden aseman.
H‰nen kykyns‰ tehd‰ itsens‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeelliseksi oli aivan
erikoinen ja h‰nen taitavuutensa pankkimiehen‰ oli kielt‰m‰tˆn.

Se kuului niihin hyvin l‰heisiin selitt‰m‰ttˆmiin el‰m‰n suhteisiin,
joita ulkopuolella oleva ei voi koskaan tyydytt‰v‰sti selitt‰‰, ett‰
kamreeri Gˆsta Wickner alkoi tulla Bob Flodinin uskotuksi.
Todenn‰kˆisesti t‰ss‰ enimm‰n luonteitten vastakkaisuus veti n‰it‰
molempia miehi‰ l‰hemm‰s toisiansa. Varmaa on kuitenkin, ett‰ heid‰n
seurustelunsa vuoden vieriess‰ oli k‰ynyt yh‰ l‰heisemm‰ksi, ja ett‰
Gˆsta, niin usein kuin h‰nen aikansa myˆnsi, k‰vi mielell‰‰n Flodinin
perhett‰ tervehtim‰ss‰.

T‰ll‰ kertaa oli h‰n luvannut tulla itse joulup‰iv‰n‰kin. Ja t‰m‰ oli
merkkitapaus Flodinin perheess‰, jossa Gˆsta Wickner oli niin
mielell‰‰n n‰hty vieras. Molemmat, Bob ja Anna, antoivat t‰lle seikalle
ehk‰ erikoisemman suuren merkityksen, jolla kumminkin suurimmaksi
osaksi oli vain sijansa heid‰n mielikuvituksissaan. T‰m‰ oli myˆskin
aiheena, mink‰ vuoksi Anna rouva oli pel‰nnyt, ett‰ he olivat
unohtuneet liian pitk‰ksi aikaa rekiretkelle ja antaneet vieraansa
senvuoksi odottaa kauvan. Kun aviopuolisot tulivat kotiin, ei Gˆsta
Wickner kumminkaan ollut saapunut. T‰m‰ tuntui Bobista jossain m‰‰rin
pettymykselt‰, sill‰ h‰n oli t‰n‰ p‰iv‰n‰ liian onnellinen voidakseen
olla yksin.

Anna rouva meni heti keittiˆˆn k‰ske‰kseen palvelijan laittamaan teet‰.
Mutta h‰nen miehens‰ meni akkunan luo katsoakseen kadulle eikˆ h‰n
siell‰ voisi eroittaa yst‰v‰ns‰ pitk‰‰, hieman laihahkoa olentoa.

Sitten k‰veli h‰n hetken huoneessaan edestakaisin ja riensi
kiiruummiten eteiseen, kun h‰n oli kuulevinaan ovikellon soivan. Kun
h‰n tuli vakuutetuksi, ettei kukaan ollut ovikelloa soittanut, etsi h‰n
vaimoaan vain sanoakseen h‰nelle, ett‰ olihan tuo erinomaisen
kummallista, kun Gˆstaa ei kuulunut viel‰k‰‰n tulevaksi sek‰ palasi
takaisin huoneeseensa ja jatkoi siell‰ j‰lleen k‰vely‰‰n ristimatoilla.

T‰ss‰ k‰velless‰‰n alkoi h‰nt‰ tuskastuttaa, ett'eikˆh‰n yst‰v‰
tulisikaan, ja huomasi selv‰‰n ett‰ h‰nen hyv‰tuulensa oli kerrassaan
menem‰isill‰‰n. H‰n soimasi myˆh‰stynytt‰ Gˆsta Wickneria
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, kylm‰kiskoisuudesta ja viekkaudesta heid‰n
vanhaa yst‰vyytt‰‰n kohtaan. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n nauroi
omalle kiihtymykselleen, sytytti sikaarin palamaan ja aukasi akkunan
voidakseen n‰hd‰ aina Humlepuistoon saakka.

Kaikki tuo tuli siit‰, ett‰ Robert Flodin tunsi vastustamatonta
tarvetta saada yst‰v‰ns‰ kanssa jakaa joulutunteitaan, ja h‰n tiesi,
ett‰ jollei h‰n saisi h‰nt‰ ennen p‰iv‰llisi‰ kahden kesken
puhutellakseen, niin se ei olisi koskaan h‰nelle mahdollista. Ja jollei
se toisekseen voisi tapahtua, niin olisi joulun odotettu ehe‰ tunnelma
mennytt‰ kalua.

Robert Flodin huokasi syv‰‰n t‰t‰ ajatellessaan, mutta samalla p‰‰tti
h‰n koettaa p‰‰st‰ ajatuksistaan, jottei enempi ‰rsytt‰isi hermojaan,
otti kirjan ja koetti lukea. Hetken per‰st‰ kuuli h‰n selv‰sti
ovikellon soivan. Teenn‰isen v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti nousi h‰n ylˆs, pani
kirjan pois ja meni verkalleen eteiseen, vaikka tyytyv‰isyys s‰teili
h‰nen kasvoistaan.

Tulija oli juuri heitt‰nyt turkkinsa pois p‰‰lt‰‰n ja seisoi kuivaillen
viiksij‰‰n, jotka olivat tulleet kuurasta kosteiksi. H‰nen ulkomuotonsa
muistutti jonkun verran vanhempaa hyvin s‰ilynytt‰ luutnanttia, ja
h‰nen voimakkaat piirteens‰ olivat pienen, lihavahkon ja hermostuneen
Bobin r‰ike‰n‰ vastakohtana.

Yst‰vykset pudistivat toistensa k‰tt‰ ja vieras kysyi:

"Olenko min‰ odotuttanut itse‰ni?"

Ja toinen vastasi:

"Ei ensink‰‰n. Astuhan sis‰‰n vain."

H‰n vastasi niin, mutta ei senvuoksi, ett‰ h‰n olisi tahtonut pett‰‰
ket‰‰n ihmist‰, -- olkoon se kaukana minusta, ett‰ min‰ tahtoisin sanoa
jotain sellaista Bob Flodinista -- vaan senvuoksi, ett‰ h‰n oli nyt
niin iloinen ja niin tyytyv‰inen, ettei h‰n mist‰‰n hinnasta voinut
muistaa kuinka h‰n viisi minuuttia sitten oli ollut ‰‰rim‰isyyteen
saakka kiihoittunut ja onneton.

Mutta nyt tapahtui jotain, jota Bob ei ollut voinut edelt‰p‰in ottaa
laskuihinsa. H‰nen vaimonsa tuli tervehtim‰‰n ja toivottamaan vieraan
tervetulleeksi ja pikku Georg tuli juosten varmasti aavistaen, ett‰
sed‰n tulo ei voi olla merkityksetˆn h‰nen t‰rke‰lle ja huomatulle
persoonallisuudelleen niin merkillisen‰ p‰iv‰n‰ kuin itse joulup‰iv‰n‰.

Georg seisoi hiljaa salinlattialla eik‰ sanonut edes hyv‰‰ p‰iv‰‰, vaan
tarkasteli tulijaa sellaisella ennustavalla varmuudella, joka osoittaa
kykenem‰ttˆmyytt‰ hillitsem‰‰n liian ilmeisi‰ mielenpurkauksia.

T‰m‰ iloisen ja poikamaisen itsekk‰isyyden ilmiˆ n‰ytti kamreerille
valmistavan sekoittamatonta nautintoa. H‰n hieman hymyili kuivaan,
pilkalliseen tapaansa eik‰ pit‰nyt mit‰‰n kiirett‰.

"Etkˆs sin‰ tervehdi, pallero", huomautti h‰n.

Georg meni ja kumarsi tottelevaisesti. Mutta kysyv‰ katse silmiss‰‰n
h‰n hymyili vain omien aavistuksiensa toteutumisen varmuudesta.

Silloin katsoi Gˆsta set‰ piinanneensa jo kylliksi suosikkiaan ja nosti
eteisen nurkasta jotain, jonka h‰n vei mukanaan sis‰lle.

Verkalleen ja juhlallisesti h‰n astui ovesta sis‰‰n ja piti k‰dess‰‰n
kahta pakettia, joista toinen oli pieni ja toinen suurempi. Pienempi
paketti annettiin k‰tt‰ suudellen talon rouvalle ja isompi j‰i
salinpˆyd‰lle, jossa se avattiin ja sis‰llys tarkastettiin, joka
muuttikin rauhaisen jouluilon mit‰ huimimmaksi juhlariemuksi. Kuten
sanottu, Gˆsta set‰ oli nuorimies, jolla oli varaa ostaa mit‰ hyv‰ns‰.
Kumminkin sai Georg t‰ll‰ kertaa kokemuksestaan sellaisen k‰sityksen
h‰nest‰. Kaikki ne toiveet, jotka voivat sis‰lty‰ lapsen rohkeimpiin
unelmiin, lˆytyiv‰t koottuina siihen isompaan pakettiin. Siell‰ oli
niin paljon aina isommasta lahjasta houkutteleviin makeisiin saakka,
ett‰ Georg oikeen veti henke‰‰n ik‰‰nkuin tuntien itsens‰ petetyksi,
kun kaikki jaettava loppui. Kaikkein viimeiseksi otti Gˆsta set‰ esille
pullon konjakkia, parasta lajia, ja antoi sen suosikilleen is‰lle
j‰tett‰v‰ksi.

"Sin‰h‰n et viel‰ juo konjakkia, mullikkani", lis‰si h‰n varmuuden
vuoksi.

Seh‰n oli eritt‰in arvokas ja merkillinen uutuus, ett‰ Gˆsta Wickner
antoi joululahjoja. Se tosin kuului asiaan, ett‰ Georg odotti makeisia,
mutta koko pakettien jako k‰vi niin kodikkaasti, ett‰ molemmat Bob ja
Anna tulivat aivan haltioihinsa. Bob otti tuon toimituksen onnen
pyyteitten odottamattomana lis‰n‰, jonka t‰m‰ joulu oli nyt h‰nelle
lahjoittanut. Syd‰mellisell‰ liikutuksella h‰n vastaanotti uskollisen
yst‰vyyden tunteen, jota ‰skeinen tapahtuma viel‰ vahvisti niin
huomattavasti. Voi olla mahdollista, ett‰ h‰n suurenteli sen merkityst‰
ja nautti omasta liioittelustaan yht‰ paljon kuin todellisuudestakin.
Mutta se ei est‰nyt h‰nt‰ samalla kertaa tuntemasta tuskaista pistoa
syd‰mess‰‰n ja h‰n tahtomattaankin alkoi k‰rsim‰ttˆm‰sti odottaa sen
loppua. Ehk‰ se vaikuttikin, ett‰ Gˆsta Wickner niin pian meni
tyˆhuoneeseen, jossa teetarjotin sitruunineen ja korkeine lasineen jo
odotteli sopivana aamup‰iv‰juomana tarjottavaksi.

Jos oli jotain itsek‰st‰ siin‰ j‰rjestyksess‰, niin sit‰ ei kukaan
huomannut ja kaikkein v‰hemmin Robert Flodin itse, joka ajatuksissaan
hymyillen tarjosi yst‰v‰lleen parhaamman tuolinsa.

Gˆsta Wickner vajosi siihen tyytyv‰isell‰ mielentyyneydell‰ ja katseli
mieltymyksen hymy silmiss‰‰n teehˆyry‰, joka kohosi laseista. H‰n
n‰ytti miehelt‰, joka ei voi ket‰‰n h‰irit‰, joka vain mielihyv‰n
tunteesta siin‰ ojenteli pitki‰ jalkojaan.

"T‰m‰ oli kai vehkeily‰", sanoi h‰n salaper‰isesti.

Robert Flodin joi vaijeten teens‰ ja tarjosi sitten sikaaria
yst‰v‰lleen, ja alkoi k‰vell‰ edestakaisin matolla. Gˆsta Wickner istui
vain rauhallisena ja imi sikariaan tuijottaen eteens‰ katsomatta
kumminkaan mihink‰‰n erikoiseen esineeseen. Molemmat miehet n‰yttiv‰t
hetkeksi melkein unohtaneen toisensa ja heid‰n t‰ydellinen hiljaisuus
osoitti vain yst‰vysten l‰heist‰ suhdetta, joka on yl‰puolella kaikkia
seurustelutapoja.

"Oliko sinulla hauskaa eilen", kysyi Robert Flodin vihdoin.

"No, niin n‰in, mit‰‰n erikoista min‰ en juuri voi sanoa."

"Mikset sin‰ tullut t‰nne, vaikka min‰ pyysin sinua."

Oli hetken hiljaisuus.

"Minun periaatteeni on, ett‰ jouluaattona t‰ytyy perheen saada olla
h‰iritsem‰tt‰", sanoi Wickner lopultakin.

"Minulla oli eritt‰in hauskaa -- myˆhemmin illalla. Min‰ istuin kotona,
polttelin ja luin Heine‰."

Robert Flodin ei hymyillyt nyt yst‰v‰ns‰ sanoille, vaan nieli omat
ajatuksensa. "T‰m‰ joulu on ollut niin kummallinen", sanoi h‰n.

"Miss‰ suhteessa", kys‰si Wickner.

Robert Flodin seisahtui ja h‰nen kasvojensa ilmeet muuttuivat
valoisiksi ja uinaileviksi.

"Min‰ en voi sanoa sinulle mit‰‰n erikoista", oli vastaus. "Se kaikki
on tullut itsest‰‰n. Etkˆ sin‰ ole sit‰ tuntenut? Toisinaan voi tuntea
ik‰‰nkuin kaikki turtuisi rauhaksi. Suurta, hiljaista sopusointua, joka
tuntuu valtaavan koko mailman."

Bobin silm‰t kostuivat ja mieli oli v‰h‰ll‰ murtua. Se tapahtui h‰nelle
hyvin usein, kun h‰nen tunteensa vain v‰r‰hteliv‰t. H‰n alkoi puhua.
H‰n kertoi l‰pi koko nuoruutensa, kuinka h‰n alinomaa oli tuntenut
itsens‰ niin pieneksi ja niin v‰h‰p‰tˆiseksi ja vain aina ihmetellyt,
mik‰ merkitys on sellaisella el‰m‰ll‰, kun t‰ytyy syˆd‰, nukkua, lukea
ja vihdon viimeiseksi saa luvan j‰rjestell‰ kirjoja kirjastossa. H‰n
kertoi kuinka ihmeellisen vaikea oli ollut lˆyt‰‰ yst‰vi‰ senj‰lkeen
kun h‰n oli Upsalan j‰tt‰nyt.

"Ajatteleppas", sanoi h‰n. "Min‰ en ole ollut kertaakaan
rakkausseikkailuissa, ei pienimm‰ss‰k‰‰n, joka olisi antanut
v‰rityksens‰ minun el‰m‰lleni. Eikˆs se ole omituista? Min‰ en ota
lukuun hetken liittoja, noita liittoja, jotka min‰ ehk‰ otin vakavammin
kuin ne olisivat ansainneet. Ja niin on tuo kaikki muu tullut
tiet‰m‰tt‰ni. Min‰ tunnen tarvetta sanoa kaikille ihmisille, ett‰ min‰
olen onnellinen. Min‰ en tied‰ mit‰‰n mailmassa, jota min‰ voisin
oikeen toivoa itselleni, enemm‰n kuin minulla nyt on."

Gˆsta Wickner istui ja kuunteli yst‰v‰ns‰ puhetta, ja nyt, niinkuin
usein ennenkin tunsi h‰n kummallisen sekavaa nautintoa ja ihmettely‰,
ett‰ mies todellakin voi niin yksinkertaisesti tuntea onnea ja p‰‰lle
p‰‰tteeksi kertoa siit‰. H‰n ajatteli omaa el‰m‰‰ns‰, omia aikeitaan ja
kuinka paljon h‰n toivoi itselleen.

"Oletko sin‰ todellakin niin varma siit‰, ettet sin‰ toivo itsellesi
mit‰‰n?" kysyi h‰n lopuksi.

Mahdollisesti oli jotain katkeraa tuossa ‰‰ness‰, jolla h‰n lausui nuo
sanat. Mahdollisesti myˆskin Robert Flodin nyt niinkuin usein
muutoinkin n‰ki ja kuuli mielikuvituksellaan, ja toinen ei
tarkoittanutkaan muuta kuin sanoakseen vain jotain, joka oli
luonnollisessa yhteydess‰ puhutun kanssa. Varma oli kumminkin, ett‰ nuo
sanat saivat h‰nen unohtamaan itsens‰ ja koko onnensa. Samassa tuli h‰n
nyt sensijaan ajatelleeksi yst‰v‰‰ns‰. Koko h‰nen el‰m‰ns‰ oli mit‰
jyrkin vastakohta h‰nen omalle el‰m‰lleen. Nuorenmiehen el‰m‰n
yksin‰isyys, ateriat ravintolassa, tyhj‰ huoneusto, jossa ei kukaan
odottanut -- koko tuo el‰m‰, jota Robert Flodin tuskin voi ajatella
mahdolliseksi el‰‰ todellisuudessa, niin vihlovan kylm‰lt‰ ja
valottomalta se h‰nest‰ n‰ytti, niin kolkkoa h‰n ei ollut koskaan ennen
tuntenut. Robert Flodin sai selv‰ksi sen k‰sityksen, ettei h‰n koskaan
ennen ollut ajatellut yst‰v‰‰ns‰ niinkuin h‰nen pit‰isi. H‰n oli siin‰
m‰‰r‰ss‰ tottunut omaan asemaansa, ettei h‰n koskaan ennen tullut
ajatelleeksi Gˆsta Wicknerin asemaa toisellaiseksi kuin omaansa. Ja jos
h‰n olisi ennen sit‰ ajatellut, olisi h‰n melkein nauranut sille
ajatukselle, ett‰ Gˆsta olisi voinut menn‰ naimisiin eli ylip‰‰t‰‰n
el‰‰ toisellaisissa olosuhteissa kuin h‰n eli.

H‰n unohti senvuoksi edelliset ajatuksensa ja vaikeni yht‰kki‰. Hetken
per‰st‰ h‰n k‰‰ntyi yst‰v‰ns‰ puoleen ja kysyi suorastaan:

"Mikset sin‰ ole koskaan mennyt naimisiin?"

T‰m‰ vavahti ja heikko puna, tuskin n‰kyv‰n‰ vivahduksena levisi h‰nen
kasvoilleen vain hiukan muuttaen h‰nen kasvojensa v‰ri‰.

H‰n hymyili vastatessaan:

"Min‰ en usko mihink‰‰n yleiskeinoihin."

Kun oli kysymys sellaisista ihmisist‰, joista h‰n piti voi Robert
Flodin olla jokseenkin ter‰v‰n‰kˆinen. H‰n ei antanut yst‰v‰ns‰ johtaa
itse‰‰n harhaan pilanteolla eik‰ hillityll‰ k‰ytˆksell‰‰n. Kuinka
heikko tuo punehdus h‰nen kasvoissaan olikaan, oli Bob Flodin kumminkin
huomannut sen. H‰n aavisti yst‰v‰ll‰ olevan jotain salattavaa. Ja kun
h‰n ei voinut ymm‰rt‰‰ syyt‰, tahtoi h‰n koettaa j‰rkytt‰‰ sit‰
luoksep‰‰sem‰tˆnt‰ suojusta, jonka taakse yst‰v‰ aina vet‰ytyi. H‰n
kysyi senvuoksi jotenkin ter‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Luuletko sin‰, ett‰ ihminen voi koko el‰m‰ns‰ olla tyytyv‰inen
viett‰m‰ll‰ p‰iv‰t konttooripˆyd‰n ‰‰ress‰, illat vieraiden seurassa ja
olla loput aikoja aivan yksin?"

Ja ik‰‰nkuin pel‰ten sanansa liian karkeasti koskeneen yst‰v‰‰ns‰
lis‰si viel‰:

"Sinullahan on kyll‰ meid‰n seuramme, mutta..."

H‰n oli ajatellut sanoa: "Seh‰n ei voi mitenk‰‰n riitt‰‰." Mutta sitten
h‰n ajatteli, ett‰ t‰llainen lis‰ys mahdollisesti voitaisiin tulkita
ep‰hienoksi ja h‰n vaikeni senvuoksi. Mutta syd‰mellisell‰ yst‰vyydell‰
taputti h‰n sensijaan yst‰v‰ns‰ p‰‰t‰ k‰velless‰‰n tuolin ohi, jossa
t‰m‰ istui, ja asettui senj‰lkeen akkunan pieleen aivan neuvotonna
katselemaan lumipeitteisten kattojen yli ep‰m‰‰r‰iseen et‰isyyteen.

Ei ole helppo sanoa, mik‰ nyt sai monivuotisen vaitiolon katkeamaan.
Mutta voi olla hetki‰, jolloin keskustelu muodostuu ik‰‰nkuin
vyˆryv‰ksi lumipalloksi, joka ottaa kaikki mukaansa. Ehk‰ heit‰
ymp‰rˆiv‰ pyh‰isen juhlap‰iv‰n ilmapiiri l‰mmitti heid‰n
uskollisuudentunteensa. Oli niin hiljaista matotetussa huoneessa, jossa
korkeat kirjahyllyt kohosivat pitkin seini‰ ja joissa uutimet ja
pehme‰t huonekalut tekiv‰t sen niin kodikkaaksi ja l‰mpˆiseksi. Siell‰
henk‰ili niin vilpitˆn l‰mpˆ sen ihmisen syd‰mest‰, joka oli painanut
leimansa t‰h‰n huoneeseen ja sen vaatimattomiin taideteoksiin ja vaimon
ja pojan valokuviin, joita oli kaikissa mahdollisissa paikoissa. Robert
Flodin n‰ytti sit‰paitsi t‰ll‰ hetkell‰ niin katuvaiselta ja nˆyr‰lt‰,
senvuoksi, ett‰ h‰n luuli tahtomattaankin olleensa tunkeileva, ja h‰nen
k‰tens‰, jolla h‰n silitti yst‰v‰ns‰ hiuksia, oli ollut niin pehme‰ ja
hell‰ kuin naisen.

"Meid‰n v‰lill‰mme ei tarvitse olla mit‰‰n salaisuuksia. Min‰ voin
hyvin kernaasti sanoa sinulle syyn", sanoi Gˆsta Wickner lopulta. H‰n
kutristi silmi‰‰n ik‰‰nkuin olisi ajatellut jotain vaikeaa problemia ja
puhalteli paksuja savupilvi‰ ymp‰rilleen.

Bob k‰‰ntyi ‰kki‰ ymp‰ri ja h‰nen kasvonsa saivat j‰nnitetyn piirteen.

"Tahdotko todellakin?"

Yleens‰ Wicknerille oli ominaista, ett‰ h‰n harvoin puhui itsest‰‰n ja
hyvin vaikeasti uskoi muille salaisuuksiaan. Juuri nyt tuli Bob sit‰
ajatelleeksi ja se tuntui h‰nest‰ jonkinlaiselta keksinnˆlt‰. H‰n ei
kertonut koskaan itsest‰‰n. Se oli aina Bob, joka uskoi salaisuutensa,
joita ei koskaan palkittu.

Bob tunsi ‰kki‰ kuinka h‰n pitk‰t vuodet oli k‰rsinyt v‰‰ryytt‰ ja n‰ki
vain rehellisyytt‰ siin‰, ett‰ t‰m‰ v‰‰ryys nyt n‰ytti tulevan
hyvitetyksi. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kulki h‰nen sielunsa l‰pi
aavistus, ett‰ tuo uskottava asia mahdollisesti voisi koskea h‰nt‰
itse‰‰n, jollain selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla olisi yhteydess‰ h‰nen oman
el‰m‰ns‰ kanssa. H‰n ei kysellyt kauvemmin, seisoi hiljaa ja odotti
sanoja, jotka eiv‰t koskaan n‰ytt‰neet tahtovan tulla.

Lopultakin Gˆsta Wickner alkoi: "Muistatko, kun me ensikerran
tavattiin, senj‰lkeen kun olimme Upsalan j‰tt‰neet?" sanoi h‰n.

"Kyll‰", vastasi Bob miettien. Mit‰h‰n varten h‰n kysyy sit‰? tuumi h‰n
itsekseen.

"Se oli samassa perheess‰, jossa sin‰ ensikerran n‰it nykyisen vaimosi,
min‰ tarkoitan h‰net, josta tuli sinun vaimosi."

"Sit‰ min‰ en ole koskaan ajatellut", vastasi Bob.

"Et", myˆnsi h‰n hymyillen. "Sinulla oli muuta ajattelemista. Ja seh‰n
oli luonnollistakin, ettei sinulla ollut aikaa ajatella minua."

Bob koetti puolustautua. "Min‰ olin niin yksin‰inen siihen aikaan",
sanoi h‰n. "Min‰ olin ihmispelkuri, olin hiljakkoin tullut Tukholmaan
ja tunsin itseni yksin‰iseksi suuressa kaupungissa. Kuljin vain
kirjaston v‰li‰ ja istuin muuten enimm‰kseen huoneessani."

Gˆsta Wickner hymyili kuin se, joka tuntee mailman, ja Bob n‰ki tuossa
hymyss‰ jonkinlaista purevaa ivaa itsest‰‰n.

"Sin‰ et tied‰, kuinka min‰ muistan sen ajan", jatkoi h‰n melkein
suuttuneena ja vaikeni samassa.

"Niin", sanoi h‰n. "Sin‰ ehk‰ muistat, ett‰ min‰ olin marsalkkana sinun
h‰iss‰si."

"Luonnollisesti", vastasi Bob n‰rk‰styneen‰.

"Mutta vuosi senj‰lkeen min‰ muutin pois Tukholmasta. Sen sin‰ olet
unohtanut."

"En min‰ juuri tarkalleen muista."

"Ei, seh‰n olisi kohtuutonta pyyt‰‰k‰‰n. Se tapahtui kumminkin kohta
sinun poikasi syntym‰n j‰lkeen. Sen sin‰ ehken muistat."

Bobin t‰ytyi tunnustaa, ettei h‰n koskaan ollut ajatellut sit‰
sellaisessa yhteydess‰.

"Ei, mutta sin‰ muistat kyll‰ sen yˆn ja seuraavan aamun."

Bob nyˆk‰ytti vaieten.

"Niin, katsohan", jatkoi yst‰v‰. "Min‰ muistan sen myˆskin, vaikka
omalla tavallani. Ja min‰ voin nyt vastata sinulle siihen, mit‰ sin‰
ensin kysyit, miksen min‰ ole mennyt naimisiin. Min‰ vastaan sinulle
vain muutamilla sanoilla: Jos sinun vaimosi olisi vapaa eik‰ h‰nell‰
olisi mit‰‰n sit‰ vastaan, niin silloin min‰kin ehk‰ voisin viel‰ menn‰
naimisiin."

H‰n keskeytti puheensa ‰kki‰.

"Ei", sanoi h‰n. "Ehk'ei nyt en‰‰. Mutta varmaa on, ett‰ min‰ olisin
tehnyt sen silloin. Mutta nyt min‰ pyyd‰n sinulta yhden asian: _Sin‰ et
saa kertoa t‰t‰ vaimollesi_. Lupaa se minulle!?"

"Mink‰vuoksi?"

"Min‰ en tahdo sit‰. Min‰ en voi k‰rsi‰ siit‰ ajatuksesta, ett‰ h‰n
tiet‰‰ sen. Lupaa se minulle!?"

"Kyll‰."

"Kunniasi ja omantuntosi kautta."

"Kyll‰. Kunniani ja omantuntoni kautta."

Bob Flodin puhui aivan konemaisesti ja h‰nen ajatuksensa olivat
sekaisin. H‰n kuuli kuin pitk‰n matkan p‰‰st‰, kuinka yst‰v‰ lis‰si:

"Jos sinun rouvasi saa tiet‰‰ t‰st‰, niin se vain tavallaan pakoittaa
h‰nt‰ vihaamaan minua."

"Niin, se voi olla kyll‰ mahdollista."

"Voi tulla yhdest‰ sanastakin vain ik‰vyyksi‰."

Bob kuuli nuo sanat, jotka tekiv‰t h‰nen juhlalliseen mielialaansa niin
kuluneen ja sorahtavan vaikutuksen, mutta ei ymm‰rt‰nyt niit‰. H‰n
tunsi itsens‰ vakuutetuksi siit‰, ett‰ jotain oli tapahtunut, jota h‰n
ei voinut est‰‰ ja joka oli h‰nen el‰m‰ns‰ kokonaan murtanut. Mutta h‰n
koetti p‰‰st‰ t‰st‰ ajatuksesta, kun h‰n huomasi sen aivan
arvottomaksi. Hetkeksi menetti h‰n melkein toimintakykyns‰. "Jos Anna
saa tiet‰‰ sen?" sopersi h‰n. Ja Gˆsta Wickner vastasi: "Muistakin,
ett‰ sin‰ olet luvannut." "Kyll‰, kyll‰, min‰ olen luvannut", uudisti
Bob. Mutta h‰n ei viel‰ k‰sitt‰nyt, mit‰ oli tapahtunut. H‰n seisoi
vain yst‰v‰ns‰ tuolin edess‰ ja hymyili tyls‰sti ja ihmettelev‰sti,
joka ei merkinnyt mit‰‰n. Niin, h‰n v‰itti, ett‰ h‰n oli aina
aavistanut jotain tuontapaista, joka oli suuri v‰‰ryys, ja se sai
yst‰v‰n ‰‰neens‰ nauramaan.

Silloin lensi ‰kki‰ sekasorron l‰pi ajatus, jota Bob koko ajan luuli
etsineens‰. Leimuten voimakkaasti se selvitteli yht‰ ja toista
varjoista; se poltti ja leikkasi kirvelev‰sti tuo tuskainen huomio,
joka tuli niin ‰kki‰ ja kavalasti, ettei Bob luullut sit‰ koskaan
voivansa luotaan karkoittaa.

Bob tunsi tehneens‰ yst‰v‰lleen v‰‰ryytt‰, verisint‰ v‰‰ryytt‰, mill‰
mies voi sortaa toista. Kuinka he sitten olivat voineet tulla
yst‰viksi? Kuinka se voi olla mahdollista, ett‰ he yksitoista vuotta
olivat voineet seurustella toistensa kanssa, nauttia toistensa
luottamusta, el‰‰ toisiaan ymm‰rt‰en niin t‰ydellisesti kuin vain
harvoin yst‰vien v‰lill‰ voi olla mahdollista? Bob tunsi huonommuuden
nˆyryytt‰v‰‰ tunnetta verratessaan itse‰‰n yst‰v‰‰ns‰. Koko h‰nen
l‰mmin syd‰mens‰ t‰yttyi syv‰st‰ myˆt‰tuntoisuudesta yst‰v‰‰ns‰
kohtaan.

H‰n ei voinut puhua. H‰n ojensi molemmat k‰tens‰ Gˆsta Wicknerille ja
puristi h‰nen k‰si‰‰n.

Sittenkuin tunnustus oli tehty, n‰ytti t‰m‰ oikeastaan enemm‰n
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰ kuin liikutetulta. H‰n oli j‰lleen tavallisissa
tuumailuissaan ja kun h‰n n‰ki Bobin liikutetun mielentilan, ei ollut
kaukana, ettei h‰nt‰ ruvennut peloittamaan, ett‰ h‰n olikaan saattanut
sellaiset voimat liikkeeseen, joita h‰n voisi hillit‰.

"Seh‰n oli tyhm‰sti hiisiviekˆˆn, ett‰ min‰ kerroinkaan tuota vanhaa
juttua", sanoi h‰n. "Eih‰n se olisi sit‰ ansainnut?"

Tuo lause loukkasi Bobia hetkeksi. Mutta h‰n oli liian t‰ysi omista
tunteistaan voidakseen lainata sille vaikutukselle enempi ajatuksiaan
kuin mit‰ se ‰kki‰ ohi liukuessaan muistoon j‰tti.

"Kuinka sin‰ voit sanoa niin", virkkoi h‰n. "Minusta tuntuu, etten min‰
ole koskaan tuntenut sinua ennen kuin t‰n‰ p‰iv‰n‰."

"Niin, niin. Mutta muista, ett‰ min‰ nyt olen terve. Muuten min‰ en
istuisi t‰‰ll‰."

Ja Gˆsta Wickner nauroi kuivalla, pisteli‰‰ll‰ tavallaan.

Bob ei kuullut h‰nen sanojaan eik‰ nauruaan. H‰n muisteli vain kuinka
Gˆsta Wicknerin oli ollut vaikea lausua tunteitaan. H‰n muuttui
mielell‰‰n sellaisissa tilaisuuksissa harvasanaiseksi, voipa senlis‰ksi
tulla sek‰ kylm‰ksi ett‰ h‰vyttˆm‰ksikin niille, jotka eiv‰t h‰nt‰
tunteneet.

T‰m‰ ajatus tuli Bobille vain jonkunlaisena mieleenjuolahduksena. H‰n
teki lyhyen vastustusrynn‰kˆn omia ajatuksiaan vastaan, avasi oven ja
huusi iloisesti huoneustoon:

"Meill‰ on n‰lk‰, Anna. Emmekˆ saa pian ruokaa?"

Samalla kertaa antoi yst‰v‰lleen samaa merkitsev‰n, riemastelevan
silm‰yksen ik‰‰nkuin pyyt‰‰kseen kiitosta siit‰ kuinka h‰n ymm‰rsi
hillit‰ itse‰‰n.


III.

Kamreeri Gˆsta Wickner meni samana iltana kotiinsa sellaisessa
mielentilassa, joka l‰heni kiihkoisaa mielenpurkausta. T‰llainen
mielentila oli h‰nelle jokseenkin outo ja h‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰ olevansa
kerrassaan tyytym‰tˆn itseens‰.

H‰n veti turkinkauluksen korvilleen, koska oli kylm‰npuoleinen ilma ja
tuuli alkoi kiid‰tt‰‰ irtonaista lunta h‰nen korviensa ymp‰rill‰.
Kamreeri kiroili itsekseen, ettei ollut telefonoinut ajuria.
Sturekadulla oli ajureita tuhka tihe‰ss‰, mutta ne olivat
luonnollisesti jo kaikki tilatuita. Luonnollisesti, nyth‰n oli jouluyˆ!
Kamreeri oli kaikkea muuta kuin joulutuulella.

H‰n k‰veli pitkin askelin katua ja tunsi silloin t‰llˆin vastaantulevia
tuttavia, mutta v‰ltti terveht‰m‰st‰ niit‰, jottei tarvitseisi pys‰hty‰
toivottamaan heille hauskaa joulua tai hyv‰‰ jatkoa. Sill‰ todellakaan
h‰n ei ollut sellaisella tuulella.

Tultuaan Arsenaalikadulle er‰‰n talon luo, veti h‰n esiin
alumiiniavaimensa ja avasi oven. Tuuli riuhtasi sen auki ja lˆi kovasti
jym‰ht‰en kivisein‰‰n. Kamreeri kirosi toisen kerran ‰‰neens‰ ja
riuhtasi sen tarpeettomalla jyr‰hdyksell‰ kiinni. P‰‰sty‰‰n
huoneeseensa sytytti h‰n lampun ja istahti tuoliin nojautuakseen
jatkamaan Heinen lukemista.

Mutta Gˆsta Wickner oli pois suunniltaan ymm‰rt‰‰kseen Heinen
sukkeluutta. H‰n heitti kirjan pˆyd‰lle ja vaipui ajatuksiinsa. Ja
ensiksikin h‰n huomasi ettei h‰n voinut tuntea itse‰‰n rauhalliseksi
Bobin suhteen.

Bob ei oikeastaan ollut sanonut eik‰ tehnyt mit‰‰n sekaantuakseen
noihin ik‰vyyksiin. Mutta h‰n ei ollut ollut oma itsens‰ koko iltana ja
h‰nen yst‰vyytens‰ oli niin kiusaavaa. Gˆsta Wickner katui koko tuhmaa
tekoaan ja kysyi itselt‰‰n eikˆ h‰n jo ollut kyllin vanha pysy‰kseen
sellaisista erill‰‰n.

Gˆsta Wickner hymyili itselleen ja h‰nen kasvonsa muuttuivat silloin
samalla valoisiksi ja ivallisiksi. Sallia tilap‰isen mielialansa
masentaa itse‰‰n, oli h‰nen heikkoutensa, josta h‰n oli usein saanut
k‰rsi‰ samalla lailla -- ennen mailmassa. Nyky‰‰n h‰n oli tullut
varmemmaksi itsest‰‰n. Ja mit‰ nyt tapahtui, oli ymm‰rrett‰viss‰,
joskin ylij‰‰m‰ toisikin muutamia pieni‰ ik‰vyyksi‰.

Kamreeri vakuutteli itselleen, ettei viel‰ ollut mit‰‰n vaaraa
pel‰tt‰viss‰, vaan oli kumminkin joka tapauksessa viisainta pit‰‰
silm‰ns‰ auki.

Mik‰ h‰nt‰ enimm‰n suututti, oli, ett‰ h‰n t‰m‰n kaiken tapahtuessa oli
ollut niin syd‰mellisess‰ mielentilassa. Varmastikaan h‰n ei ollut
mik‰‰n vanha nuorimies. Mutta varsin nuorikaan h‰n ei suinkaan ollut.
Kolmekymment‰kahdeksan vuotta! No niin, onkos tuo sitten mik‰‰n ik‰
sellaisen vanhan ‰idin n‰kˆkannalta katsottuna, jolla viel‰ on
turvattomia tyttˆj‰. Mutta tyttˆjen n‰kˆkannalta n‰ytt‰isi olevan
hieman nuorempi mieluummin haluttu. Itse luuli h‰n jo kauvan sitten
p‰‰sseens‰ selvyyteen itsest‰‰n. H‰n huomasi v‰symyst‰ rappuja
kulkiessaan. P‰iv‰llislevostaan h‰n luopui hyvin vastenmielisesti, eik‰
h‰n kauvan vaivannut itse‰‰n salaamalla vastenmielisyytt‰‰n, jos niin
sattui. Ja kuukausi sitten oli h‰n huomannut, ett‰ frakkipukua t‰ytyisi
isontaa vatsankohdalta.

Yh‰ uudestaan ja uudestaan palasi h‰nen ajatuksiinsa sama kysymys:
Kuinka se oli ajateltavissa, ett‰ h‰n oli antanut itsens‰ viekotella
kertomaan tuota vanhaa juttua? Voineekohan olla mahdollista, ett‰ se
tapahtui vaan senvuoksi, kun Anna rouva n‰ytti niin nuorelta ja
tuoreelta valkoisen silkin kaulaa kaunistaessa, ja ett‰ h‰n taputti
niin hell‰sti h‰nen poskeaan, kun h‰n suuteli h‰nen k‰tt‰‰n? Olisiko
tuo oikeastaan jonkinlainen aihe -- -- --. Kadotukseen tuomittu
romantiikka, ajatteli Gˆsta Wickner.

Eikˆ juuri se -- miksik‰ sit‰ sanoisin -- pieni erehdys, jonka h‰n oli
saanut k‰rsi‰, kun Anna rouva meni Bobin kanssa kihloihin, ole ollut
yksi niist‰ kokemuksista, jotka suurimmaksi osaksi ovat saaneet h‰nen
itselleen luomaan jonkinlaisen kylm‰hkˆn el‰m‰nfilosofian, jonka
aatteissa h‰n oli monia vuosia oivallisesti el‰nyt.

Olikohan t‰m‰ rakkaus ensink‰‰n koskaan ollut syv‰?

Gˆsta Wicknerin t‰ytyi tunnustaa itselleen, ett‰ niin ei ollut
asianlaita ollut.

Mit‰ t‰m‰ sitten oikeastaan oli kaikkityyni?

H‰n oli vaan mieltynyt tyttˆˆn. Niin paljon siin‰ oli todellakin totta.
H‰n tuli samoihin seurapiireihin kuin Anna, he tulivat hyviksi
yst‰viksi ja h‰n oli tosiaankin toisinaan ajatellut, ett‰ jos joku
voisi saada h‰net taivutetuksi vaihtamaan nuorenmiehen-el‰m‰ns‰ -- hm!
-- tuohon toiseen, niin se olisi Anna. H‰n oli iloinen, kaunis ja
reipas. Ja senlis‰ksi n‰ytti h‰n niin puhtaalta. Gˆsta Wickner ei
voinut lˆyt‰‰ kuvaavampaa sanaa, joka olisi h‰nest‰ paremmin sopinut.

Mutta sitten kun tuli toinen ja h‰n tunsi itsens‰ j‰‰neeksi -- oliko se
sitten niin eritt‰in paljon maksanut h‰nelle, tyyty‰ kohtaloonsa? Gˆsta
Wickner muisteli ja muisti er‰‰n kauniin kev‰t-illan, jolloin h‰n,
tuntien el‰m‰ns‰ arvottomaksi, tummissa ajatuksissaan kuljeskeli
Hagapuistossa. Mutta vaikka h‰n kuinkakin muisteli, h‰n ei voinut
itselt‰‰n salata, ett‰ se ilta oikeastaan oli ollut ainoa. Alussa voi
kyll‰kin tapahtua joskus, ett‰ h‰n tahtomattaan vavahti hieman
n‰hdess‰‰n vastakihlautuneiden onnesta s‰teilev‰t kasvot. Mutta h‰n oli
tottunut siihen, niinkuin kaikkeen tottuu lopulta, ja h‰n oli
huomattuaan heid‰n keskin‰isen mieltymyksens‰ toisiinsa, muuttunut
heille myˆt‰tuntoiseksi. Sitten oli h‰n hieman ivallisesti
viisastellut, ett‰ vaimo, joka n‰ytti luodun vain kodin onnelle,
oikeastaan ei ollutkaan mik‰‰n vaimo h‰nelle. Viime lopuksi h‰n oli
p‰‰tt‰nyt p‰‰st‰ heid‰n molempien yst‰v‰ksi ja heid‰n kotinsa oli
varmalla tavalla tullut h‰nelle v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi.

Kuinka monta kertaa h‰n olikaan senj‰lkeen itselleen sanonut, ett‰ h‰n
oikeastaan sittenkin oli onnellisin heist‰ molemmista kilpakosijoista!
Kenest‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰, riippumattomana on h‰n ollut kyllin kyvyk‰s
t‰ytt‰m‰‰n teht‰v‰‰ns‰ ja edistym‰‰n virkaurallaan, jonka p‰‰maalia h‰n
ei koskaan p‰‰st‰nyt t‰ht‰imest‰‰n. Vallan unelmat kuohuivat Gˆsta
Wicknerin aivoissa ja sellaisille ei avioliitto suinkaan ole
vastuksena, vaan arvatenkin rakkaus. H‰nen romantinen luonteensa
viekotteli h‰nen himojaan hetkeksi kiihke‰sti kaipaamaan kotia, juuri
sellaista kuin Bobin. Mutta kuinkas olikaan, h‰n oli saanutkin sen.
Aivan vapaasti oli h‰n saanut kodin, jonne h‰n voi tulla ja menn‰
milloin tahtoi, ja jossa h‰nen pieninkin vastoink‰ymisens‰ tai ilonsa
alinomaan sai myˆt‰tuntoisuutta osakseen ja tuli huomatuksi. H‰nen ei
tarvinnut huolehtia t‰st‰ kodista. Se oli siell‰ aina. H‰nen ei
tarvinnut uhrata mit‰‰n sen hoitoon eik‰ huolehtia sen kunnossa
pidosta, ja se oli h‰nen kumminkin. H‰n piti molemmista, talon herrasta
ja rouvasta. H‰n viihtyi heid‰n seurassaan paremmin kuin muitten
tuttaviensa kanssa.

Mik‰ oikeastaan oli muuttunut?

Gˆsta Wickner oli sellainen mies, joka oli tottunut olemaan suora
itse‰‰n kohtaan. Sit‰ h‰n oli nytkin. H‰n sanoi itselleen vapaasti ja
avoimesti, ett‰ jos h‰n nyt voisi saada vaihtaa, ottaa yst‰v‰ns‰ paikan
ja j‰tt‰‰ ehken toisinaan hieman sis‰llyksettˆm‰n nuorenmiehenel‰m‰n,
niin h‰n ei tahtoisi. H‰n oli t‰ss‰ tapauksessa aivan varma asiastaan.
H‰n ei tahtoisi ottaa huolekseen mit‰‰n velvollisuuksia, jotka
h‰iritsisiv‰t h‰nen el‰m‰‰ns‰ rauhallisessa, s‰‰nnˆllisess‰ ja
jokseenkin hauskassa kulussaan. H‰n ei tahtoisi sit‰.

H‰n n‰ki sen niin selv‰n‰ kuin kirjasta ja viel‰kin ep‰selvemm‰ksi
h‰nelle k‰vi, mik‰ oli synnytt‰nyt h‰ness‰ aiheetonta avosyd‰misyytt‰.

Mutta mit‰ enemm‰n h‰n tuumaili, sit‰ enemm‰n alkoi h‰n tuntea
ep‰m‰‰r‰ist‰ rauhattomuutta sielussaan. Ilmestyi jotain tuohon
itsekk‰‰seen, kylm‰‰n haasteluun, joka ei tyydytt‰nyt h‰nt‰. Oli ehk‰
koko h‰nen el‰m‰ss‰‰n jotain, joka ei ollut niinkuin piti olla.

"Vai niin", sanoi Gˆsta Wickner itsekseen. "Alanko nytkin tuumailemaan
el‰m‰st‰?"

Samassa h‰n nousi ‰kki‰ ylˆs, h‰nen kasvonsa kirkastuivat ja
rauhoittuivat ik‰‰nkuin h‰n olisi p‰‰ssyt selvyyteen p‰‰tˆksest‰‰n.

"Jos n‰ytelm‰‰n ilmenisi jotain herkk‰tunteisuutta", ajatteli h‰n,
"niin saanhan min‰ yhdell‰ eli toisella tekosyyll‰ katkaista
tuttavuuteni molempien kanssa."

Senj‰lkeen h‰n otti j‰lleen Heinen ja luki suurella mielihyv‰ll‰
Harzimatkasta kiitetyn rakkausepisodin.


IV.

Juuri samaan aikaan, kuin Gˆsta Wickner istui yksin‰‰n huoneessaan
itsens‰ tutkistelemistoimissa, istuivat Bob ja h‰nen vaimonsa pieness‰
vierashuoneessa, jonka rauhoittavan siniset huonekalut ja valkoiset
uutimet antoivat sille kodikkaan viehkeyden, keskustellen siell‰ p‰iv‰n
tapahtumista.

"Minusta tuntuu, ett‰ Gˆsta l‰hti hyvin aikasin", alkoi Bob ja katsoi
tutkivasti vaimoaan.

"Sit‰ min‰ en tullut ajatelleeksi", vastasi h‰n aivan rauhallisesti
ihmetellen miehens‰ katsetta enemm‰n kuin h‰nen sanojaan.

"Hm!" sanoi Bob.

Mutta h‰n ajatteli itsekseen ensiksikin: "Olipa hyv‰, ettei h‰n ole
mit‰‰n huomannut", ja toisekseen: "Kuinka min‰ menettelisin, jotten
vain kertoisi h‰nelle, mit‰ t‰n‰‰n olen saanut tiet‰‰."

Bob nimitt‰in ei ollut tottunut salaamaan mit‰‰n vaimoltaan ja t‰ll‰
kertaa painoi h‰nt‰ tuo salaisuus enemm‰n kuin tavallisesti. H‰n ei
voinut istua rauhassa, vaan alkoi k‰vell‰ edestakaisin, kuten vilkkaat
luonteet tekev‰t, kun ovat saaneet jotain ajateltavaa. H‰nen vaimonsa
istui sohvassa k‰det helmassaan. Rauhallisena ja pirte‰n‰ oli h‰n t‰ll‰
hetkell‰ rauhattoman, pienen miehens‰ jyrkk‰ vastakohta, tuon miehen,
joka yhten‰‰n seisahtui katselemaan h‰nt‰ ja hyv‰ilem‰‰n h‰nen
poskiaan. Hieman hymyillen, hiljaa h‰n istui siin‰ tottuneena miehens‰
hermostuneeseen k‰ytˆkseen, ja h‰nen huulillaan leikkiv‰ hymy ilmaisi,
ett‰ h‰n ajatteli jotain erikoista.

"Mit‰ sin‰ ajattelet?" kysyi Bob vihdoin.

H‰nen vaimonsa ei liikahtanutkaan. H‰nen hymyns‰ tuli vain viel‰kin
voimakkaammaksi, ik‰‰nkuin levisi yli kasvojen antaen loistetta h‰nen
kirkkaille silmilleen.

"Min‰ ajattelen kuinka onnelliseksi sin‰ minut olet tehnytk‰‰n",
vastasi h‰n, "ja kuinka ihania n‰m‰ p‰iv‰t ovat olleet."

"Hm!" sanoi Bob j‰lleen ja jatkoi k‰vely‰‰n.

T‰ll‰ hetkell‰ koski h‰neen vaimonsa sanat erikoisesti, melkein
tuskaisen kiusaavasti, ja Anna rouva ehken tunsi miehens‰ ‰‰ness‰
jotain, joka ei ollut sopusoinnussa h‰nen oman mielialansa kanssa.
Sill‰ kumartuessaan eteenp‰in, niin ett‰ vaaleat otsakiharat valahtivat
h‰nen puhtaan valkoiselle otsalleen, kysyi h‰n:

"Mit‰ sin‰ ajattelet?" H‰n antoi erikoisen ‰‰nenpainon sanalle sin‰,
ik‰‰nkuin h‰n olisi tiennyt, ett‰ h‰nen miehens‰ k‰veli vaan uteluja
odotellen.

"Min‰kˆ?" sanoi Bob. "Niin -- -- min‰ oikeastaan ajattelin Gˆstaa."

"Vai niin", vastasi Anna rouva. Ja j‰lleen palasi hymy h‰nen
huulilleen. T‰ll‰ kertaa se oli kumminkin kokonaan toisellainen, hymy
joka oli samalla kertaa viekas ja lempe‰, iloinen ja hieman
voitonriemuinen. Kukaan ei voi kuvailla kuinka paljon voi sis‰lty‰
sellaiseen pikaiseen, ajattelemattomaan naisen hymyyn.

"Mit‰ sin‰ h‰nest‰ ajattelet?" jatkoi Anna rouva ja hymyili edelleen.

"Min‰ en voi sanoa sit‰", vastasi Bob. "Se oli jotain, josta me
puhuimme p‰iv‰ll‰."

"Jotako sin‰ et saa kertoa minulle?"

"Niin, min‰ lupasin sen h‰nelle." Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰, kuin
Bobilta olivat luiskahtaneet nuo sanat, h‰n katui. H‰n tunsi olevansa
kiinni ja tiesi, ettei h‰n koskaan voi vastustaa vaimonsa
uteliaisuutta.

"ƒl‰ pyyd‰ minua", sanoi h‰n jo edelt‰p‰in, tuntien pelk‰‰v‰ns‰ omaa
heikkouttaan. "Min‰ lupasin sen h‰nelle niin varmasti."

Mutta selvemp‰n‰ kuin mik‰‰n, oli Anna rouvalle se, ettei miehell‰ saa
olla mit‰‰n salattavaa vaimoltaan. H‰n oli t‰m‰n vaatimuksen omistanut
el‰m‰nperiaatteekseen ja katsoi pelk‰n viittauksenkin p‰invastaiseen
suuntaan merkitsev‰n samaa kuin h‰nen oman vaikenemiskykyns‰
halveksumisen. H‰n muuttui ylpe‰ksi, loukatuksi, umpimieliseksi ja
hiljaiseksi, ja pyysi Bobia kaikin mokomin pit‰m‰‰n lupauksensa.
Tosiaankaan h‰n ei pit‰nyt sit‰ min‰‰n lupauksen rikkomisena, jos mies
kertoo vaimolleen jotain, josta h‰n on luvannut olla vaiti. Sill‰
sellaiset lupaukset eiv‰t saa vaikuttaa miehen ja vaimon v‰liss‰. H‰n
oli sen osottanut h‰nelle jo satoja kertoja. Mutta, jos h‰nell‰ olisi
toinen n‰kˆkanta, niin olisivat he voineet keskustella muusta.

Siihen Anna rouva vaikeni.

Rehellisyys vaatii nyt tunnustamaan, ett‰ jos ei Bob itse olisi niin
mielell‰‰n tahtonut puhua siit‰, olisi h‰n kyll‰ saanut pit‰‰ sanansa.
Mutta koko iltap‰iv‰n oli h‰n sairaana odottanut sit‰ hetke‰, jolloin
h‰n j‰isi yksin Annan kanssa ja saisi kertoa h‰nelle tuon uutisen, joka
tuntui h‰nest‰ itsest‰‰n niin eriskummalliselta, ettei h‰n koskaan
voisi sit‰ pit‰‰ omana tietonaan. Mit‰ varten h‰n olisi hiljaa siit‰?
Mit‰ varten h‰n ei kertoisi sit‰? Se tuntui h‰nest‰ niin selv‰lt‰ ja
oikealta, ett‰ Anna sai sen tiet‰‰. H‰nenh‰n t‰ytyikin saada tiet‰‰,
jottei tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n loukkaisi h‰nen parasta yst‰v‰‰ns‰.

Ja niin kertoi t‰m‰ kunnon Bob, kuinka Gˆsta Wickner oli tunnustanut
rakastaneensa h‰nen vaimoaan. Bob kertoi asiat sit‰paitse paljon
mukaantempaavammin kuin Gˆsta oli kertonut. Ja h‰n lopetti
kertomuksensa kuvauksella, kuinka yst‰v‰ oli ollut liikutettuna, jonka
Bob nyt t‰t‰ kertoessaan uskoikin. H‰nen vaimonsa kuunteli h‰nt‰
virkkamatta sanaakaan.

H‰nen kasvojensa ilmeet muuttuivat uinaileviksi, joka teki ne
tyttˆm‰isiksi ja nuoriksi, ja h‰nen kauniit, siniset silm‰ns‰
t‰yttyiv‰t kyynelill‰.

"T‰m‰n j‰lkeen tulee meid‰n pit‰‰ h‰nest‰ monin verroin enemm‰n kuin
ennen", sanoi Bob.

Ja h‰nen vaimonsa nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n merkitsev‰sti.

K‰det toistensa vyˆt‰isill‰ istuivat aviopuolisot pieness‰ sohvassa ja
syd‰met vuotivat verta ajatellessaan sit‰, ett‰ he yhdess‰, vaikkakin
vasten tahtoaan, olivat saattaneet paraalle yst‰v‰lleen niin paljon
syd‰nkipuja. Bob oikein loukkautui, kun h‰nen vaimonsa sanoi lopulta:

"Mutta etkˆ usko, ett‰ Gˆsta nyt on jo sen aikoja sitten unohtanut."

Ja Bob kielsi sellaisen mahdollisuudenkin pyhimmill‰ valoillaan.


V.

Seuraavina aikoina t‰m‰n tapahtumarikkaan joulup‰iv‰n j‰lkeen puhuivat
aviopuolisot, kuten luonnollistakin oli, hyvin usein yhteisest‰
yst‰v‰st‰‰n, Gˆsta Wicknerista. H‰n oli, vaikkakin n‰kym‰ttˆm‰n‰, aina
kolmantena heid‰n keskusteluissaan ja t‰ll‰ tavalla vieraili h‰n
melkein enemm‰n talossa, kuin jos h‰n olisi tullut jokap‰iv‰
p‰iv‰lliselle.

Erityisen‰ huolena oli saada selvitetyksi, miss‰ m‰‰rin Gˆsta oli
k‰rsinyt Bobin ja Annan avioliiton vuoksi. Ja t‰ss‰ oli heill‰
molemmilla, Annalla ja Bobilla monivuotiset muistot pengottavinaan
lˆyt‰‰kseen tukea k‰sitykselleen, joka p‰iv‰ p‰iv‰st‰ k‰vi yh‰
varmemmaksi. He eiv‰t myˆsk‰‰n lyˆneet laimin penkoa muistojaan.

Melkein joka p‰iv‰, kun Bob tuli kotia, oli h‰n aina muistanut jonkun
uuden pikkupiirteen heid‰n seurustelustaan, ja h‰n kertoi sen, niin
pian kuin p‰‰si ovien sis‰puolelle, innolla, joka osoitti, ett‰ yst‰v‰n
kohtalo oli antanut h‰nelle tyˆt‰ kirjastossakin. Annalla, aamup‰iv‰t
yksin kotona istuessa, oli myˆskin hyv‰‰ aikaa mietiskell‰, ja kun Bob
kertoi mit‰ h‰nen mieleens‰ taas oli muistunut, voi h‰n aina tehd‰
hyvi‰ lis‰yksi‰, joka osoitti, ettei h‰nk‰‰n ollut unohtanut heid‰n
yhteist‰ yst‰v‰‰ns‰. Samoin kuin useimmilla vilkkailla naisluonteilla
oli Annallakin tavattoman kehittynyt muisti muistamaan kaikkia
pikkuseikkoja, jotka olivat yhteydess‰ h‰nen oman el‰m‰ns‰ kanssa, ja
Bobin ei tarvinnut kuin muistuttaa vain jotain heid‰n avioliittonsa
ajanjaksoa, esimerkiksi sit‰ kes‰‰, jolloin he asuivat saaristossa tai
Georgin syntym‰p‰iv‰‰, jolloin h‰n t‰ytti kahdeksan vuotta, niin heti
voi Anna rouva ruveta kertomaan. H‰n t‰ydensi miehens‰ muistia, kuvaili
yksityiskohtaisempia pikkuseikkoja, n‰ki ne kaikki selv‰piirteisin‰ ja
vereksin‰, joka teki kauvan sitten puolittain unohtuneet tapaukset
uudestaan el‰viksi ja todellisiksi. Ja h‰n oli niin kiintynyt itse
kertomiseen, ett‰ h‰n toisinaan oli huvitettu siit‰ ja huvittipa viel‰
miest‰‰nkin tavalla, joka sai heid‰t molemmat melkein unohtamaan kuinka
kaikki se, mik‰ nyt heid‰n mielt‰‰n kiinnitti, oli kerrassaan
surullista.

T‰ll‰ lailla eliv‰t Bob ja Anna koko avioliittoromaninsa uudestaan. He
muistelivat sit‰ aikaa, jolloin he ensin olivat tulleet tuttaviksi.
Miten he olivat tiet‰m‰tt‰‰n toisiinsa vet‰ytyneet ja toisiaan
kaivanneet. Kuinka ujo ja kummallinen Bob oli ollut ja kuinka h‰n oli
alkanut lopulta kiihke‰sti hakkailla niin, ett‰ Anna oli pel‰stynyt ja
pel‰nnyt Bobia monta p‰iv‰‰, jolloin Bob oli ep‰varmuudessaan
harhaillut tuntien itsens‰ onnettomimmaksi ihmiseksi auringon alla.
Sitten oli kihlaus julkaistu ja silloin oli tullut se aika,
jolloin Anna oli el‰nyt el‰m‰ns‰ ihanimpia p‰ivi‰, mutta jotavastoin
Bob oli ajatuksissaan tehnyt hiljaisia huomautuksia, joita h‰n ei
tohtinut ‰‰neens‰ lausua. He olivat vaieten tehneet k‰velyretki‰‰n
Humlepuistossa ja tunteneet kev‰tilman poskiaan hyv‰ilev‰n, kun he
istuivat Brunnsvikenin luona sill‰ penkill‰, jota he omakseen
kutsuivat. He jatkoivat romaaniaan h‰ittens‰ edelliselle sivulle ja
meniv‰t yhdess‰ huonekaluja ostamaan. Sitten tuli h‰‰p‰iv‰ iloineen ja
loistoineen, sadepisaroita morsiuskruunuun, valkoinen morsiuspuku,
morsiuskukat ja loppumattomia tulevaisuuden unelmia. Bob ja Anna
tavallaan meniv‰t uudestaan naimisiin, l‰mpeniv‰t ja punastuivat
muistojen vakavista hymyilyist‰, matkailivat ensimm‰iset vuodet
paratiisin huvitarhoissa ja lˆysiv‰t viimein pikku Georgin, jonka tulo
sit‰paitsi ei v‰hint‰k‰‰n mill‰‰n tavalla her‰tt‰nyt heit‰
uinailuistaan.

Bob tuli kokonaan liikutetuksi ajatellessaan sit‰ yˆt‰ jolloin Georg
syntyi.

"Muistatko sin‰ sit‰?" kysyi h‰n. "Gˆsta oli saanut lainata
portinavaimen ja tuli kello viisi aamusella ja soitti ovikelloa
kysy‰kseen kuinka sin‰ voit. Silloin oli jo kaikki ohi, sin‰ nukuit
kuin lapsi, Georg nukkui pieniss‰ vaunuissaan ja min‰ olin yksin
valveilla. Min‰ olin aivan liian onnellinen. Silloin raotin min‰
s‰nkykamarin ovea ja annoin h‰nen saada vilahdukselta n‰hd‰ poikaa ja
sinua. Ja min‰ muistan, kuinka h‰nen k‰tens‰ vapisivat, kun h‰n otti
minut syliins‰ ja toivotti minulle onnea. En koskaan min‰ ajatellut
silloin -- min‰ en koskaan voinut ajatella."

Bob vaikeni kerrassaan h‰mill‰‰n kaikista niist‰ ajatuksista, jotka
pakkautuivat h‰nen aivoihinsa ja sill‰v‰lin Anna jatkoi pehme‰ll‰
‰‰nell‰‰n:

"Muistatko, h‰n l‰hetti jo aamuaikasella minulle vihkon mit‰ kauneimpia
heloruusuja ja nimikorttinsa? Ja nimikorttiin oli kirjoitettu:
'Onnellisimmalle pikku‰idille Gˆstalta!'"

"Sin‰ voit hyvin ymm‰rt‰‰, etten min‰ ole koskaan hetke‰k‰‰n
ajatellut --"

T‰h‰n vaikeni myˆskin Anna rouva ja punastui hiukan. Ehken vain
unohtaakseen itse t‰m‰n, jatkoi h‰n:

"Mutta seh‰n on kuitenkin paljon mahdollista, ett‰ h‰nen mieltymyksens‰
oli vain mielikuvitusta ja h‰n on jo aikoja sitten unohtanut koko
asian."

T‰ten oli riidanaihe lˆydetty, tuo riidanaihe, johon kaikki sellaiset
puhelut ja keskustelut p‰‰ttyiv‰t. Alinomaan Bob tarmolla puolusti sit‰
ajatustaan, ettei Gˆsta Wickner ollut mit‰‰n siit‰ unohtanut. Niin, se
ei ollut kaukana, ettei h‰n tahtonut tehd‰ yst‰v‰‰ uinailevaksi
rakastajaksi, joka palkitsemattomasta rakkaudesta kantoi syd‰ntuskia
hiljaisuudessa, mutta oli liian jalomielinen salliakseen sen h‰irit‰
vanhaa yst‰vyyssuhdettaan.

T‰ll‰ tavalla seurasi Gˆsta Wickner Bobia ja Annaa koko heid‰n
el‰m‰ns‰, kuten se nyt heille selveni. H‰n seurasi heit‰ siin‰ tavassa,
jolla he tarkastelivat t‰t‰ el‰m‰‰ ja n‰ytteli paljon suurempaa osaa
heid‰n keskusteluissaan, kuin koskaan todellisuudessa oli tehnyt. He
huomasivat muutamasta pienest‰ huviretkest‰ tai muutaman tunnin yhdess‰
olosta, ett‰ h‰n oli ollut heid‰n uskollinen yst‰v‰ns‰ koko
kihlausajan. H‰n oli ollut marsalkkana heid‰n h‰iss‰‰n ja t‰m‰ seikka
muuttui heid‰n ajatuksissaan kaikkein merkitt‰vimm‰ksi tapaukseksi.
Ett‰ h‰n ei ollut ollut heid‰n lapsensa kummina, sai myˆskin
merkityksens‰. Ja mit‰ kauvemmin he molemmat penkoivat muistojaan, sit‰
selvemm‰ksi k‰vi heille, ettei kukaan ollut seurannut heid‰n el‰m‰‰ns‰
niin uskollisena yst‰v‰n‰ kuin Gˆsta Wickner.

Mutta kun he t‰ll‰ tavalla kulkivat taap‰in muistoissaan, niin alkoivat
itse ne tapaukset, joita he molemmat niin usein muistelivat ja niin
hyvin muistivat, huomaamatta muuttaa luonnettaan. Ne saivat
suruvoittoisen vivahduksen ja Gˆsta Wicknerin kohtalon varjo synkk‰n‰
valahti niitten yli ja t‰ss‰ varjossa alkoi aviopuolisoiden silm‰t
muuttua suruisiksi. Ei Bob eik‰ Anna huomannut, kuinka paljon he
molemmat yhdess‰ kyh‰iliv‰t kaskuja. He eiv‰t huomanneet, koska heit‰
oli kaksi niin hyv‰‰, syd‰mellist‰ ja ep‰luulotonta ihmislasta. Heid‰n
syd‰mens‰ oli alkanut sykki‰ nopeammassa tahdissa kuin sellaisille
ihmisille on terveellist‰k‰‰n.


VI.

T‰llainen keskustelu luonnollisestikin sai hyv‰‰ aihetta joka kerta,
kun Bob ja Anna saivat tavata yst‰v‰n talossaan ja se tapahtui sangen
usein, joten siin‰ hauskuudessa ei paljon v‰likohtia muodostunut. He
olisivat saaneet tavata Gˆsta Wickneria viel‰kin useimmin luonaan,
jollei h‰nen olisi tarvinnut juuri t‰h‰n aikaan k‰yd‰ niin tavattoman
monissa yhtiˆkokouksissa ja liikep‰iv‰llisill‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli Bob kotia tehty‰‰n yksin pitemm‰n k‰velyretken ja
luonnollisestikaan h‰n ei ollut est‰nyt siell‰ ajatuksiaan pyˆrim‰st‰
siin‰ aineessa, johon h‰n viime aikoina oli ollut niin kiihke‰sti
kiintynyt.

Sis‰lle p‰‰sty‰‰n n‰ki h‰n Annan silm‰t itkusta tulehtuneina ja kysyi
kohta syyt‰ siihen. Ihmeekseen h‰n huomasi vaimonsa k‰ytˆksess‰
omituista vierasta kylmyytt‰ ja alkoi mietti‰ oliko h‰n mahdollisesti
itse jollain tavalla loukannut h‰nt‰. Bob oli ollut naimisissa
yksitoista vuotta ja joskaan h‰n ei ollut t‰ll‰ aikaa kehittynyt
yleens‰ etev‰ksi naissielun tuntijaksi, oli h‰n kumminkin edes oppinut
niin paljon, etteiv‰t naiset toisinaan sallisi miehens‰ huomata
salaisia kyyneleit‰‰n, sek‰ ett‰ yst‰vyys ja huomaavaisuus sellaisissa
tapauksissa teki vain pahan pahemmaksi. H‰n p‰‰tti senvuoksi olla
huomaamatta koko seikkaa ja alkoi hillityll‰ ja hiljaisella ‰‰nell‰,
kuten h‰n itse luuli, puhua mieliaineestaan:

"Er‰s asia, jota min‰ olen ajatellut, ja joka koskee sit‰, mit‰ me
puhuimme Gˆstasta eilen..."

Mutta kauvemmas h‰n ei ehtinyt, ennenkuin h‰nen vaimonsa keskeytti
h‰nen.

"Sin‰ tekisit minulle suuren palveluksen, jos tahtoisit olla puhumatta
Gˆstasta", sanoi h‰n.

Se tuli kuin hyˆkk‰ys, sokeasti, kiivaasti ja kovasti. Bob kuuli
‰‰ness‰ jotain omituista. Mutta totta tosiaan h‰n ei voinut k‰sitt‰‰,
mit‰ se oli.

"Ei saa puhua Gˆstasta?" kertasi h‰n. "Mit‰ sinulla on Gˆstaa vastaan?"

"Ei kerrassaan mit‰‰n. Min‰ en tahdo vaan puhua h‰nest‰."

"Niin, mutta mink‰vuoksi?"

"Minusta tuntuu se ik‰v‰lt‰."

Jos Bob ei olisi kysynyt enempi, niin on luultavaa, ettei olisi mit‰‰n
sen enemp‰‰ tapahtunutkaan. H‰n tunsi k‰rsiv‰ns‰ v‰‰ryytt‰ saadessaan
soimauksia siit‰, ett‰ h‰n muka olisi v‰sytt‰nyt vaimonsa asialla,
josta h‰n itse oli ollut v‰hint‰‰n yht‰ innostunut kuin h‰nkin.
Sit‰paitsi h‰n ei siet‰nyt n‰hd‰ vaimoaan kiihtyneen‰ saamatta heti
tiet‰‰ syyt‰ siihen. Kuitenkin t‰ytyy h‰nen jatkaa, vaikka se maksaisi
h‰nen henkens‰. Ja senvuoksi h‰n alkoi uudestaan:

"Niin, mutta rakas Anna, sin‰h‰n olet itse..."

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ heitti Anna rouva tyˆns‰ pois ja h‰nen
kasvonsa vapisivat vihasta.

"Etkˆ voi antaa minun olla rauhassa!" H‰n melkein itki sanat suustaan.
"P‰iv‰ p‰iv‰lt‰, ilta illalta, niin, yˆt yˆlt‰ sin‰ puhut vaan
Gˆstasta. Gˆsta, Gˆsta ja Gˆsta. Eikˆ nyt koko mailmassa ole muuta
puhumista kuin Gˆsta? Sin‰ teet minut hulluksi ja min‰ teen sinut
hulluksi."

"Mutta sin‰h‰n itse olet alkanut..."

"Min‰kˆ? En koskaan! Min‰ en ole koskaan alkanut puhua h‰nest‰. Etkˆ se
ollut sin‰, joka kerroit h‰nest‰ aluksi? Ja onko kulunut ainoatakaan
p‰iv‰‰, ettet sin‰ olisi alkanut puhua h‰nest‰? Etkˆ sin‰ huomaa itse
kuinka min‰ ja sin‰ olemme vieraantuneet toisistamme? Nyt sanon min‰.
Me olemme vieraantuneet toisistamme ja me vieraannumme yh‰ enemm‰n
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Miss‰ min‰ k‰velen, seison tai istun, niin min‰ olen
aina n‰kevin‰ni Gˆstan joka nurkassa kuuntelemassa mit‰ me puhumme ja
pakkaantuvan meid‰n v‰lillemme. Min‰ inhoan sit‰ miest‰. Min‰
toivoisin, etten min‰ olisi koskaan n‰hnyt h‰nt‰."

Mutta nyt Bob suuttui vakavasti.

"Inhoatko sin‰ Gˆstaa?" sanoi h‰n. "Mit‰ h‰n on oikeastaan sinulle
tehnyt?"

Anna rouva ei kuunnellut kauvemmin, mit‰ Bob sanoi. H‰n syˆksyi
sellaisen sanatulvan suustaan, josta h‰nen miehens‰ ei ymm‰rt‰nyt
kaikkein katkerinta ja kun sanat uupuivat, alkoi h‰n itke‰, ik‰‰nkuin
h‰nen syd‰mens‰ olisi tahtonut haljeta.

"Jos sin‰ vaan tahtoisit ymm‰rt‰‰ minua", nyyhkytti h‰n katkeamatta.
"Jos sin‰ vaan tahtoisit ymm‰rt‰‰ minua."

T‰ll‰ tapaa koetettiin kosketella Bobin hellimpi‰ tunteita. Sill‰ ei
mik‰‰n ollut t‰rke‰mp‰‰ h‰nelle kuin koettaa ymm‰rt‰‰ omaa pient‰,
kallista vaimoaan, jota h‰n rakasti enemm‰n kuin mit‰‰n muuta
mailmassa. Mutta hyˆkk‰ys Gˆstaa vastaan koski h‰neenkin kuin ter‰v‰
piikki ja h‰n voi viel‰ tuntea, kuinka se pisti. Sit‰paitsi oli koko
t‰ss‰ kohtauksessa jotain odottamatonta ja ep‰selv‰‰, ja se sai h‰nen
melkein pelk‰‰m‰‰n.

T‰ydess‰ kapinassa meni h‰n huoneeseensa ja h‰n tuli viel‰ enemm‰n
raivoihinsa, kun h‰n sulki oven ja kunniansa vuoksi h‰n ei
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n olisi voinut menn‰ takaisin hyvitt‰m‰‰n Annaa ja
kuivaamaan h‰nen kyyneleit‰‰n.


VII.

Luonnollisestikin seurasi sovinto t‰t‰ mellakkaa ja Bobia hellittiin
kokonainen p‰iv‰, hyv‰iltiin ja ihailtiin joka askeleella, jonka h‰n
otti kotonaan. Mutta mit‰‰n selvyytt‰ itse tapauksesta h‰n ei saanut.
Kuitenkin siit‰ oli se varma seuraus, ett‰ keskustelu Gˆsta Wicknerista
t‰ll‰ aikaa heid‰n v‰lill‰‰n lakkasi ja siit‰ taas oli seurauksena,
ett‰ Bob t‰m‰n j‰lkeen ajatteli yksikseen. Etenkin oli er‰s ajatus,
joka t‰h‰n aikaan antoi h‰nelle tyˆt‰. Mist‰ se tuli, sit‰ h‰n ei
ymm‰rt‰nyt ja h‰n melkein h‰pesi tunnustaa sit‰ itselleen. Bob Flodin
nimitt‰in mietti sit‰, jos h‰nen vaimonsa todellakin -- kun h‰n oli
nuori tyttˆ -- oli ollut kerrassaan tiet‰m‰tˆn Gˆsta Wicknerin
mieltymyksest‰. Bob oli tuntenut tuon ajatuksen ensi kerran
sukeltautuvan aivoihinsa jostain niist‰ lukemattomista keskusteluista,
joita h‰nell‰ ja vaimollaan oli ollut tuon merkillisen jouluillan
j‰lkeen ja h‰n h‰pesi kauheasti itsekseen, kun h‰n huomasi, ett‰ t‰m‰
ajatus palasi j‰lleen ja sai h‰net tuumiskelemaan. H‰n lupasi itselleen
koettaa unohtaa sen, mutta lˆytyy ajatuksia, joilla on sellainen
ominaisuus, ettei niit‰ voi unohtaa. Ja Bob huomattuaan sen, menetteli
vihollisensa suhteen toisella tapaa. H‰n ei koskaan voinut alentua
jollain tavalla ep‰ilem‰‰n vaimoaan. H‰n ei aivan yksinkertasesti
uskaltanut, tuntiessaan, ett‰ silloin menisi koko h‰nen el‰m‰ns‰
kappaleiksi, niin, ihan pieniksi murusiksi. Bob oli kasvanut yhteen
vaimoonsa niin lujasti, ett‰ h‰n yht‰ kernaasti, niin, paljon
ennemminkin olisi ruvennut ep‰ilem‰‰n itse‰‰n. H‰n huomasi myˆs pian,
ett‰ jos Anna todellakin olisi ollut tietoinen sellaisesta ja salasi
sen, niin olisi h‰n sen tehnyt h‰nt‰ s‰‰lien, koska h‰n alusta asti on
tahtonut salata h‰nelt‰, Bobilta, koko asian, ja Bob tunsi ihailun sit‰
enemm‰n vaimoansa kohtaan kasvavan, mit‰ enemm‰n h‰n ajatteli, ett‰
t‰m‰ h‰nen vaikenemisensa varmaankin aiheutui vain hellyydest‰ h‰nt‰
itse‰‰n kohtaan.

Anna rouva puolestaan mietiskeli paljon niin‰ pitkin‰ aamup‰ivin‰,
joina h‰n istui yksin kotona, ja pikku Georg juoksenteli ja leikki
salissa silloin kun h‰n ei ollut koulussa. H‰n oli kerrassa ihmeellinen
lapsi. Yksin‰isyys oli h‰nen opettanut el‰m‰‰n keskenkehittyneiss‰
mielikuvitteluissaan. H‰n leikki olevansa matkoilla, matkusti kauvas
vieraille maille ‰iti‰ tervehtim‰‰n, joka asui siell‰ kaukana, jonne
Georg saapui. Tai h‰n kierteli markkinakauppiaana. H‰nell‰ oli tuhansia
nokkelia kujeita, joko h‰n leikki rautatiet‰, hˆyrylaivaa,
raitiovaunuja tai ‰iti‰ ja lasta, aina olisi ‰idin pit‰nyt olla mukana.
Ja he molemmat huvittivat toisiaan oikeen mainiosti. Mutta t‰h‰n aikaan
Anna rouva istui mietteiss‰‰n ja senvuoksi h‰n ei ottanut osaa lapsensa
leikkeihin niinkuin ennen. H‰n vastasi hajamielisesti, ajatusten
tyˆskennelless‰ toisaalla, tapahtuipa usein, ett‰ h‰n pyysi
raitiotiepiletti‰ vaikka Georg oikeastaan olikin konduktˆˆrin‰ eli
kysyi Georgilta mit‰ hevonen maksaa, vaikka he pitk‰t ajat jo olivat
leikkineet ‰iti‰ ja lasta. Silloin Georg harmistui.

"Sin‰h‰n et leikik‰‰n", sanoi h‰n. "Sin‰ olet vain leikkiv‰n‰si."

Ja lapsi voi j‰tt‰‰ t‰h‰n h‰net yksin‰‰n, ottaa kirjan ja alkaa lukea.
Silloin palasivat ajatukset j‰lleen moninkerroin voimakkaampina ja
vyˆr‰htiv‰t usein kyyneleetkin Anna rouvan silmiin, ilman ett‰ h‰n
itsek‰‰n voi sanoa mink‰vuoksi.

Toisinaan h‰n melkein olisi toivonut Bobin rupeavan puhumaan kuin
ennenkin. Se varmastikin kuohutti h‰nen mielt‰‰n ja tuntui h‰nest‰
pahalta. Mutta se oli viel‰kin pahempi, vaikka Anna olisi kuinkakin
toivonut, niin Bob oli vaan vaiti. Tuon pienen kahakan j‰lkeen, jolloin
Anna oli pyyt‰nyt h‰nen olemaan puhumatta Gˆsta Wicknerista, noudatti
h‰n t‰t‰ toivomusta kerrassaan kiusallisen tarkasti.

Nyt sensijaan voi tapahtua, ett‰ molemmat aviopuolisot istuivat
yhdess‰, kumpikin tyˆskennellen omissa ajatuksissaan, sanomatta
sanaakaan toisilleen. Varsinkin se tapahtui illoin ja silloin kuluivat
pitk‰veteiset tunnit tyhjin‰ ja sis‰llyksettˆmin‰. Bob istui kirjan
‰‰ress‰ ja Anna k‰sityˆns‰ kanssa. Mutta Bobin ajatukset eiv‰t
seuranneet kirjan sanoja ja Annan ajatukset -- niin, niill‰h‰n oli
hyv‰‰ aikaa kierrell‰ omilla teill‰‰n. Omilla poluillaan ne
liikkuivatkin ja syv‰ hiljaisuus viel‰ ik‰‰nkuin pelotti heit‰
katsomasta tai puhuttelemasta toisiaan.

"Mit‰ sin‰ luet?" voi Anna rouva kysy‰ lopulta.

Ja Bobin t‰ytyi katsoa, mit‰ h‰n luki. Sill‰ useimminkin h‰n oli sen
unohtanut.

"Eikˆ sinulla ole mit‰‰n, jota lukisit ‰‰neen, niinkuin sin‰ ennen
teit?" kysyi Anna.

Bob nousi ylˆs ja velloi kirjahylly‰.

Mutta h‰n ei lˆyt‰nyt mit‰‰n sellaista, vaikka h‰n kuinkakin velloi.

Tuntuipa oikein helpotukselta heille molemmille, kun kello lˆi salissa
ja tuli aika k‰yd‰ vuoteelle.

Anna rouva huokasi syv‰‰n ja Bob kuuli sen. H‰n tunsi tukahduttavaa
vihaa syd‰mess‰‰n ik‰‰nkuin h‰nen vaimonsa olisi tehnyt h‰nelle jotain
pahaa. Ja Anna rouva ymm‰rsi mit‰ h‰nen miehens‰ tunsi, voimatta
kumminkaan auttaa h‰nt‰.


VIII.

Vaarallinen seikka on, kun kaksi ihmist‰, jotka rakastavat toisiaan,
joutuvat molemmat pime‰ss‰ makaamaan valveilla ajatuksissaan,
johtumatta kummallekaan mieleen puhutella toista. Asia muuttuu viel‰kin
pahemmaksi, kun he molemmat kesken‰‰n tiet‰v‰t toisistaan. Silloin
alkavat ne pahat ajatukset tyˆskentelem‰‰n.

N‰m‰ pahat ajatukset eiv‰t oikeastaan olekaan mit‰‰n ajatuksia.
Sill‰ ne eiv‰t koskaan muodostu sanoiksi. Tunteet ne on, jotka
tyˆskentelev‰t, ja niill‰ on voimaa, ik‰‰nkuin ne olisivat itsen‰isi‰
vaikuttavia valtijaita. Niill‰ pienill‰, n‰kym‰ttˆmill‰ olennoilla,
jotka alituiseen ovat tehneet ihmiselle kepposia, ei ole koskaan
suurempaa valtaa kuin silloin kun kaksi kuolevaista, jotka kauvan
vaieten vierekk‰in ajattelevat katkeraa toisistaan. Toisen tunteet
‰rsytt‰v‰t ja kiihoittavat toisen tunteita. Toisen katkeruus siirtyy
toiseen ja lis‰‰ katkeruuden moninkertaiseksi sen sielussa. Toisen
suuttumus synnytti vihaa toisessa. Vihasta kehittyy vastenmielisyys ja
vastenmielisyydest‰ inho. Vaikka aihe onkin v‰h‰p‰tˆinen, se ei
merkitse mit‰‰n. Toisinaan n‰ytt‰‰ silt‰, ik‰‰nkuin onnettomuus olisi
sit‰ suurempi, mit‰ mit‰ttˆm‰mpi sen ulkoinen aihe n‰ytt‰‰ olevan.

Sellaisina hetkin‰ puhuu itse itselleen voimakkaammin kuin sanoin ja
mit‰ silloin on puhuttu, vaikuttaa valtavammin, koska sellaiset sanat
kumpuavat suoraan meid‰n syvimmist‰ tajuttomista tunteistamme. Toinen
sielu voi silloin murtaa toisen sielun kuoliaaksi.

Ja se ei mit‰‰n lievenn‰, jos sellaisena yˆn‰ toisen k‰si haparoi
peitteell‰ lˆyt‰‰kseen ja puristaakseen toisen k‰tt‰. H‰n, joka
puristaa silloin toisen k‰tt‰, ei tee sit‰ senvuoksi, ett‰ h‰n olisi
hell‰ ja katuen pyyt‰isi anteeksi. H‰n puristaa senvuoksi, ett‰ h‰nen
tuskansa ovat niin ylivoimaisia, ett‰ h‰nen t‰ytyy saada tuntea el‰v‰n
olennon ruumiillista l‰mpˆ‰, olkoonpa tuo olento vaikka sama, jonka
h‰nen ajatuksensa raivoissaan juuri musersi. H‰n, joka sai sellaisen
k‰denpuristuksen, tiet‰‰ kyll‰ sen ja maksaa sen aivan saman
salaper‰isen tuskan pakoittamana.

Sill‰ ei mik‰‰n ole kolkompaa, synkemp‰‰ ja enemm‰n hirvitt‰v‰mp‰‰ kuin
hellyys kahden ihmisen v‰lilt‰ on poiskulumaisillaan ja vaihtuu
intohimoon, joka ‰rsytt‰‰ mielettˆm‰‰n taisteluun toisiaan ja itse‰‰n
vastaan. T‰m‰ ei ehk‰ koskaan tapahdu niin mieli‰ j‰rkytt‰v‰sti
muulloin kuin juuri hiljaisuudessa. Silloin kaksi ihmist‰ vaieten
toisiaan murtaa julmemmin kuin mets‰npedot, jotka raivoissaan
raatelevat toistensa ruumista.

Ja viel‰p‰ taistelu n‰ytt‰‰ kest‰v‰n unessakin. Sill‰ aamun koittaessa
jatkavat samat valvovat ajatukset tyˆt‰‰n, jotka yˆll‰ alkoivat, ja
ajatuksista kehittyy tekoja, jotka vaativat ihmisel‰m‰‰.


IX.

Jos ei moista ihmisten keskuudessa tapahtuisi, luulisin monen
yhteentˆrm‰yksen j‰‰v‰n mahdottomuudeksi. Sill‰ todellakaan ei voi
koskaan sanoa mit‰ tapahtuu ja toteutuu vain senkautta, ett‰ ihmiset
ovat tehneet sit‰ ja sit‰ toisilleen tai ainoastaan sanoneet toisilleen
niin eli n‰in. Ei Bob eik‰ Anna voineet myˆsk‰‰n t‰ss‰ el‰m‰ns‰
k‰‰nteess‰ ymm‰rt‰‰, mik‰ oikeastaan vieroitti heit‰ toisistaan. Bob ei
tahtonut tunnustaa edes itselleenk‰‰n mink‰‰nlaista hajaannusta
tapahtuneen ja jos Anna rouva hieman asiaa ymm‰rsikin, niin h‰n ei
miss‰‰n tapauksessa puhunut siit‰ Bobille.

Olisipa Anna rouva vaan ollut enemm‰n ‰iti siin‰ merkityksess‰, kuin
muutamat naiset ovat, olisi h‰nen ollut helpompi osata itse ja samalla
johtaa miehens‰kin raittiimpaan silm‰piiriin niist‰ sokkeloista, joissa
he molemmat haparoivat. H‰n oli kyll‰ tavallaan ‰iti ja rakasti
kiihke‰sti lastaan. H‰nen rakkautensa Bobiin oli kokonaan muuttunut ja
melkeinp‰ haihtunutkin. Heille molemmille oli lapsi ollut vaan enemm‰n
‰‰retˆn ilonl‰hde, joka enensi heid‰n onneaan toistensa seurassa, kuin
yksilˆ ja lapsi, jolle heid‰n ensisijassa tuli molempien el‰‰.
Senvuoksi Anna rouva melkein unohti poikansa, kun tunsi eripuraisuuden
h‰nen ja Bobin v‰lill‰ kasvavan ja Georg eleli nyt enimm‰sti koulussa
ja lastenkamarissa.

Anna rouva vietti sill‰ v‰lin aamup‰iv‰ns‰ vierashuoneessaan katsellen
v‰liin akkunasta ulos, josta h‰n voi eroittaa muutamia puitten latvoja
Humlepuistosta. H‰n tunsi ep‰m‰‰r‰ist‰ pelkoa jostain, joka oli juuri
tapahtumaisillaan, ja h‰n ajatteli Bobia. Kun Bob nyt oli poissa,
heltyi Annan syd‰n kokonaan h‰nt‰ n‰in ajatellessaan ja oli hyvill‰‰n
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut juuri h‰net kadottamaisillaan. Tarvittiin
vaan niin v‰h‰n h‰net j‰lleen voittaakseen. Tarvitsisi vain sanoa
muutama sana, ehk‰p‰ yksi sana oikeaan aikaan ja he alkaisivat taas
puhua toistensa kanssa kuin ennenkin. Kaikki muuttuisi entiselleen.

Anna rouvan syd‰n lˆi kuuluvasti t‰t‰ ajatellessaan.

Niin, h‰n ei voinut mielest‰‰n kauvemmin siet‰‰ sellaista el‰m‰‰, jota
he nyt eliv‰t. Oli koko jakso pikkuseikkoja heid‰n v‰lill‰‰n. Ennen oli
ollut tapana edes kerran ennen p‰iv‰llist‰ telefonoida toisilleen.
Toisinaan telefonoi Bob ja toisinaan soitti Anna rouva itse. T‰ss‰
pieness‰ keskustelussa kumpainenkin kuvaili toisilleen ik‰v‰‰
yksin‰isyytt‰‰n ja Anna oli ennen tottunut ik‰vˆim‰‰n sit‰ hetke‰
tavallisena aamup‰iv‰tapahtumana. T‰m‰ tapa oli viime aikoina itsest‰‰n
h‰vinnyt, Juuri t‰n‰ p‰iv‰n‰ Anna rouva suri sit‰, ett‰ se oli niin
h‰vinnyt. H‰n suri sit‰ niin voimakkaasti, ett‰ h‰n alkoi ik‰vˆid‰
ainoastaan saada kuulla Bobin ‰‰nt‰. Ja t‰m‰ ik‰v‰ lopultakin voitti
h‰net.

Anna rouva kuului niihin, joitten ei ole helppo ottaa ensi askelta ja
se oli h‰nelle suuri voitto, kun h‰n nyt meni telefonin luo ja soitti.

Kaikeksi kummakseen h‰n kuuli kohta miehens‰ ‰‰nen.

"Kumma kyll‰, kun sin‰ soitit", sanoi Bob. "Min‰ olisin juuri soittanut
sinulle."

Annan syd‰n lakkasi ilosta hetkeksi sykkim‰st‰. H‰n oli ajatellut
samaa! H‰n odotti henke‰‰n pid‰tt‰en.

Sitten tuli jatkoa. H‰n ei voinut tulla kotia p‰iv‰lliselle. Kokonaisia
selityksi‰, joita Anna ei kuullut.

"Oletko sin‰ pahoillasi? Miks'et sin‰ vastaa?"

"Ik‰viss‰ni! Eip‰ ensink‰‰n! Hyvin tyytyv‰inen."

Koko el‰m‰ n‰ytti Anna rouvasta tyhj‰lt‰ ja sis‰llyksettˆm‰lt‰, kun h‰n
j‰lleen ripusti kuulotorven paikalleen ja tuntui melkein kuin Bob
k‰denk‰‰nteess‰ olisi pois pyyhk‰isty h‰nen tunne-el‰m‰st‰‰n ja
mailmastaan. H‰n meni verkalleen paikalleen vierashuoneen pˆyd‰n
viereen, kohoutti pikku Georgin vaatteita, jotka odottivat korjaamista.
Poika itse istui matolla ja leikki pienill‰ vaunuillaan. Aurinko heitti
akkunasta s‰teit‰‰n hyv‰illen h‰nen valkoisenkellert‰v‰‰, pehme‰‰
tukkaansa, mutta Anna ei tuntenut v‰hint‰k‰‰n iloa siin‰ h‰nt‰
katsellessaan. H‰n tunsi ep‰m‰‰r‰ist‰ vihaa sielussa, suuttumusta
kaikkeen ja kaikkiin sek‰ ennen muita Bobiin. N‰ist‰ tunteista
sukeltautui h‰nen mieleens‰ omituinen kiusaava ajatus, ett‰ h‰nen
omassa el‰m‰ss‰‰n oli jotain ep‰selv‰‰. Kuinka h‰n on juuri t‰h‰n
kotiin tullut vaimoksi ja ‰idiksi, kuinka se on tapahtunut. H‰n
muisteli niit‰ aikoja, jolloin h‰n viel‰ oli nuori tyttˆ ja vapaa; h‰n
toivoi voivansa n‰hd‰ mailmaa samassa puoliselv‰ss‰, hyv‰ilev‰ss‰
p‰iv‰npaisteessa kuin silloinkin. Mit‰ varten tuo kaikki on poissa?
ajatteli h‰n. Ja samassa juolahti h‰nen mieleens‰ kysymys: Mik‰ siihen
on syyn‰, ett‰ min‰ juuri nyt sit‰ ajattelen?

Samassa h‰n s‰ps‰hti, kun telefoni soi j‰lleen. H‰n luuli sit‰ Bobiksi,
joka olisi katunut ja p‰‰tt‰nytkin tulla kotia p‰iv‰lliselle. Se olisi
niin h‰nen tapaistaan. Anna rouva tunsi, jos h‰n nyt tulisi kotia,
olisi se ollut h‰nelle viel‰ suurempi pettymys kuin jos h‰n todellakin
olisi poissa. H‰n meni vastenmielisesti telefoniin ja sanoi "halloo"
sellaisella v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰, jota h‰n itsekin ihmetteli.

H‰n s‰ik‰hti kuullessaan iloisen ‰‰nen kysyv‰n: "Onko pikku rouva
huonolla tuulella?" Gˆsta Wickner sielt‰ puhuikin ja silloin tunsi Anna
itsens‰ oikeen iloiseksi. "Eikˆs mit‰, ei h‰n ole huonolla tuulella.
Vain v‰h‰n hermostunut." "Vai niin. Hermostunut vaan." "Voisinko min‰
saada tulla p‰iv‰lliselle?" "Kas kuinka kiusallista, ettei Bob ole
kotona." Gˆsta ei ollut kiihke‰, h‰n kertoi vaan tulevansa jonain
toisena p‰iv‰n‰.

Mutta Anna rouva oli saanut p‰‰h‰npiston, joka n‰ytti antavan h‰nelle
lujuutta. H‰n pyysi Gˆstaa tulemaan p‰iv‰lliselle, vaikkei Bob
ollutkaan kotona. H‰n pyysi h‰nt‰ laverrellen kuinka se olisi hauskaa,
jos h‰n tulisi.

Gˆsta Wickneri‰ ei ollut niin vaikeakaan siihen houkutella. Mutta kun
Anna rouva nyt ripusti kuulotorvea paikoilleen, niin h‰nen syd‰mens‰
sykki ilosta.

H‰n aikoi n‰ytt‰‰ Bobille...


X.

Itse asiassa ei ollut v‰hint‰k‰‰n ihmeellist‰, ett‰ Gˆsta Wickner tuli
herra ja rouva Flodinin luo p‰iv‰lliselle, vaikka talon is‰nt‰ oli
poissa. Olihan se tapahtunut jonkun kerran ennenkin, eik‰ siin‰ ollut
talonv‰ki paremmin kuin vieraskaan huomannut mit‰‰n ihmetelt‰v‰‰.

Viime aikoina oli sit‰paitsi tapahtunut se kumma, ett‰ Anna ja Bob
tunsivat itsens‰ mit‰ iloisimmiksi niin‰ p‰ivin‰, joina he saivat
tavata Gˆsta Wickneria. H‰nen l‰sn‰olonsa n‰ytti karkoittavan ne
sairaloiset mielikuvitukset, jotka koskivat heit‰ itse‰‰n ja
aviopuolisoiden v‰lit olivat niin‰ p‰ivin‰ ennallaan. He muuttuivat
luonnollisiksi, sopusointuisiksi ja helliksi toisilleen niinkuin
ennenkin. Niin, jopa er‰‰n‰ iltana kestailtuaan ravintolassa Gˆstan
kanssa Bob pys‰hytti Annan keskell‰ katua suudellakseen h‰nt‰ ja jatkoi
senj‰lkeen matkaansa sanoen samassa syd‰mellisen iloisena:

"Eih‰n se mit‰‰n ole, Anna. Eih‰n se ole kerrassaan mit‰‰n."

Myˆskin vaikutti siihen se seikka, ett‰ Gˆsta Wickner puolestaan oli
melkein unohtanut kaikki, mit‰ h‰n oli Bobille salaisuutena kertonut
nuoruutensa tunteista Anna rouvaan. Sit‰kin selvemp‰‰ oli, ettei
Gˆstalla ollut eik‰ voinut olla v‰hint‰k‰‰n aavistusta yst‰viens‰
murtuneista v‰leist‰. Kerran h‰n oli sit‰ seuraavalla viikolla tavannut
Bobin yksin‰‰n ja silloin h‰n oli sanonut: "Sin‰h‰n muistanet, mit‰
olet luvannut, etk‰ kerro vaimollesi?" "Mit‰?" sanoi Bob h‰nelle
tavattoman oudolla maltillisuudella. "Niin, luonnollisesti sit‰, jonka
min‰ kerroin sinulle jouluna." "En sanaakaan! Min‰h‰n olen luvannut",
vastasi Bob h‰ik‰ilem‰tt‰. T‰m‰n hetken per‰st‰ rauhoittui Gˆsta
Wickner. Sill‰ kun muuten totuutta rakastava henkilˆ joskus on
pakoitettu valehtelemaan, tekee h‰n sen niin vakuuttavasti, ett‰ ei
kukaan voi ep‰ill‰.

Senvuoksi Gˆsta Wickner tunsi itsens‰ hyvin rauhalliseksi l‰htiess‰‰n
p‰iv‰lliselle kahden kesken Anna rouvan kanssa ja Anna taas puolestaan
olisi mit‰ vakuuttavimmin kielt‰nyt, ett‰ siin‰ olisi ollut mit‰‰n
erityist‰, jos sit‰ olisi kysynyt h‰nelt‰. Juuri t‰n‰‰n h‰n kuitenkin
huomasi erikoisen merkitsev‰‰ siin‰ salaisuudessa. H‰n tunsi
viekoittelevaa ajatuksessa saada vieraita omin p‰ins‰, joista Bob ei
tiet‰nyt. H‰n nautti vapaudestaan, mit‰varten h‰n ei sitten nauttisi
omasta vapaudestaan ja k‰ytt‰isi sit‰ hyv‰kseen? Anna rouva tunsi aivan
erikoisen vapauden halun virtailevan t‰n‰‰n itsess‰‰n ja h‰n nautti
t‰ysin siemauksin siit‰, ett‰ h‰n oli nyt vain itse oma neuvojansa.
Sit‰paitsi ei h‰n ennen p‰iv‰llist‰ ehtinyt juuri ajatella muuta. Ensin
oli Georg laitettava siistiksi ja sitten pˆyt‰ katettava hienoimmilla
pˆyt‰liinoilla ja kauneimmilla astioilla. Ja lopuksi oli Annan
laitettava itsens‰ hienoksi.

Siihen tarvittiin enimm‰n aikaa. Sill‰ h‰n pukeutui itse uuteen,
harmajaan, hyvin istuvaan k‰velypukuun ja liiviin, jossa oli suuret ja
uhkeat napit. Anna rouva ei koskaan nauttinut mielest‰‰n muusta niin
paljon, kuin uusista puvuistaan. H‰n tunsi itsens‰ niin hienoksi ja
yht‰ nuoreksi kuin h‰nen uusi, k‰ytt‰m‰tˆn pukunsakin oli. Kaikki
vanha, ik‰v‰ ja v‰h‰p‰tˆinen heitettiin pois kuin vanha pukukin, ja h‰n
itse oli kerrassaan nuori ja iloinen, ja h‰n tunsi el‰m‰n hymyilev‰n
itselleen. H‰n tunsi ik‰‰nkuin muuttaneensa takaisin omiin
neitsyysp‰iviins‰, kun h‰n k‰veleskeli uneksien ja vuotteli jotain
erikoista tapahtuvaksi. H‰n sitoi mustalla samettinauhalla metaljongin
kaulaansa. Kapea musta samettinauha, joka upposi hieman kuulakan
valkeaan ihoon. Metaljongissa oli Bobin valokuva ja Anna rouva oli niin
riemastuksissaan, ett‰ h‰n suuteli koristetta ennekuin h‰n sitoi sen
kaulaansa.

Kepein, joustavin askelin meni h‰n saliin ja siell‰ seisoi jo Gˆsta
Wickner myh‰illen h‰nelle.

Anna rouva tunsi kasvojensa punehtuvan vain siit‰ yll‰tyksest‰, ett‰
h‰n niin ‰kkiarvaamatta sai n‰hd‰ vieraansa. H‰n kiiruhti pudistamaan
h‰nen k‰tt‰‰n.

"Oletteko jo tullut?"

H‰n katsoi mielihyv‰ll‰ j‰rjestelyj‰ ymp‰rill‰‰n.

"T‰‰ll‰h‰n on juhla. Ja miten hieno te itse olette!"

Gˆsta Wickner oli miettinyt syyt‰ siihen kylm‰‰n ‰‰nen s‰vyyn, jonka
h‰n kuuli huutavan halloota telefonissa. H‰n oli valmistautunut
n‰kem‰‰n ep‰j‰rjestyst‰ ja sensijaan h‰n tapasikin t‰ydellisen
vastakohtaista. Seuraus siit‰ oli, ett‰ h‰n itsekin tuli kirkkaalle
mielelle kaikesta siit‰ p‰iv‰npaisteesta, joka oli t‰‰ll‰ h‰nt‰
vastassa.

"Min‰ tahdon olla iloinen t‰n‰‰n", sanoi Anna rouva.

"Olkaa hyv‰."

H‰n otti vierastaan k‰sikoukusta ja vei pˆyd‰n luo. He nauroivat
molemmat, puhuivat pari sanaa Bobista ja istuutuivat.

Siit‰ tuli iloinen p‰iv‰llinen, pullo viini‰kin tuotiin pˆyt‰‰n.
Kynttil‰t paloivat kruunussa ja akkunaverhot vedettiin alas. Kun
p‰iv‰llinen loppui, siirtyiv‰t he Bobin huoneeseen, paperossit
sytytettiin ja he lavertelivat kuin kaksi iloista lasta.

Kuten sanottu, olivat he ennenkin kahden kesken p‰iv‰llisell‰ olleet,
joten tapaus ei ollut uusi. Mutta Anna rouva ei ollut koskaan ennen
tuntenut olleensa niin hyv‰ll‰ tuulella kuin t‰n‰‰n. H‰n huomasi Bobin
h‰vi‰v‰n ajatuksistaan sit‰ enemm‰n mit‰ kauvemmin p‰iv‰llinen kesti ja
h‰nen syd‰mens‰ yh‰ keventyi, kun h‰n sen huomasi. Ihmeellisesti, ei
ensink‰‰n tuskaisesti h‰n luisui pois h‰nen syd‰melt‰‰n ja se sai h‰net
ajattelemaan, ett‰ Gˆsta ja h‰n istuivat kodissaan. Se oli heid‰n
kotinsa ja kaikki mit‰ oli ollut, oli poissa ja unohdettu. Sit‰ ei
ollut koskaan tapahtunut. Koko el‰m‰ oli heille ollut vain unta ja nyt
he olivat valveilla. Kaikki tuntui h‰nest‰ niin keve‰lt‰ ja
ihmeelliselt‰, melkein kuin uusi, virkist‰v‰ ruumiinl‰mpˆ olisi alkanut
virtailla koko h‰nen olennossaan. H‰n riemastui tuntiessaan itsens‰
niin keve‰ksi ja vapaaksi ja koko h‰nen pieni olentonsa s‰teili
nuoruutta.

Kun he yhdess‰ meniv‰t Bobin huoneeseen, oli kaikki tuo niin lumoavasti
kutoutunut h‰nen mielikuviinsa, ett‰ Anna rouvan t‰ytyi nauraa ‰‰neens‰
omille ajatuksilleen.

"Mit‰ te nauratte", kysyi Gˆsta Wickner.

Anna oli ajatellut ja ajatuksensa niin kietonut mielikuviinsa, ett‰ h‰n
olisi pit‰nyt aivan asiaan kuuluvana, jos Gˆsta silloin olisi laskenut
k‰tens‰ h‰nen vyˆt‰isilleen ja suudellut h‰nt‰ kiitokseksi ruuasta.
Sit‰ h‰n ei luonnollisesti voinut sanoa. Ja senvuoksi h‰nen silm‰ns‰
v‰lk‰hteliv‰t monin verroin hilpe‰mmin, kun h‰n vastasi:

"Niin, tied‰ttekˆs, kun min‰ katsoin teit‰ sel‰n takaa, niin te
n‰ytitte minusta niin naineelta miehelt‰."

Anna rouva tunsi silm‰nr‰p‰yksen joutuneensa lasiliukkaalle j‰‰lle.
Mutta h‰n sai samassa kyky‰ ohjata liikkeit‰‰n, joka yll‰tti h‰net
itsens‰kin, ja ‰kkin‰isell‰ k‰‰nteell‰ h‰n muuttui vakavaksi, taputteli
Gˆstaa olkap‰‰lle ja sanoi:

"Olipa oikeen hyv‰, kun tulitte. Min‰ olin koko p‰iv‰n niin
seuransairas."

H‰n hymyili yst‰v‰llisesti ja rauhallisesti, mieliala oli j‰lleen
valoisa ja iloinen, joka oli tuskin silm‰nr‰p‰ykseksi ‰sken
h‰iriytynyt. Gˆsta Wickner oli mit‰ paraimmalla tuulella ja alkoi
kertoa. H‰n kertoi kerrassaan erinomaisesti, ja h‰nell‰ oli koko
varasto leikillisi‰ kaskuja ihmisten suhteista muistissaan ja ne
vaikuttivat Annaan hyv‰‰. H‰n tunsi koko ajan siit‰ asti lev‰nneens‰,
kun Gˆsta tuli. Syy t‰h‰n oli aivan yksinkertaisesti siin‰, ett‰ Gˆsta
Wickner oli kerrassaan Bobin vastakkainen luonne. T‰‰ll‰ ei ollut
mit‰‰n hermoheikkoutta, ei sit‰ hentoa hellyytt‰, joka aina kerj‰si
vastausta. Ei mit‰‰n ‰rtyis‰‰, kiusallisen arkaa, eik‰ v‰hint‰k‰‰n
tyytym‰ttˆmyytt‰, joka Bobissa alinomaan v‰ijyi, niin usein kuin h‰n
oli saanut jotain mietitt‰v‰‰. Gˆsta Wickner sai toisinaan olentoonsa
eriskummallista luottamusta her‰tt‰v‰‰ arvokkaisuutta, joka melkein voi
vaikuttaa l‰mmitt‰v‰sti, vaikka h‰nen ymm‰rryksens‰ oli sit‰ v‰hemmin
nukuksissa. Voi sanoa, h‰n oli vahti itselleen. H‰n voi olla
yst‰v‰llinen, jopa osottaa hyvyytt‰kin yst‰villeen, mutta juuri niin
harkiten, ett‰ h‰n tiesi, kuinka paljon h‰n sanoi ja miten pitk‰lle h‰n
tahtoi menn‰. Alinomaan sai h‰nest‰ sen k‰sityksen, ett‰ h‰n m‰‰r‰si
itse itsest‰‰n ja omista suhteistaan. T‰m‰ ehk‰ alusta alkaen kaikkein
enimm‰n vaikutti sek‰ kunnioitusta her‰tt‰v‰sti ett‰ puoleensavet‰v‰sti
Bobiinkin, ja nyt sai myˆskin se Anna rouvan tuntemaan itsens‰
huvitetuksi h‰nen seurassaan. H‰n tunsi ik‰‰nkuin juovansa voimaa ja
sielunrauhaa puhellessaan tuon miehen kanssa, joka oli niin varma
itsest‰‰n ja jonka tasapainoa ei mik‰‰n voinut h‰irit‰.

Ennenkuin Anna rouva huomasi sanojaan, olikin h‰n alkanut puhua Bobista
Gˆstalle. Se tuli aivan ajattelematta ja h‰n melkein pel‰styi, kun h‰n
oli alkanut. Sill‰ sellaista ei koskaan ennen tullut kysymykseenk‰‰n
h‰nen ja Bobin yst‰v‰n kesken. Ylip‰‰t‰‰n ei Anna rouva ollut koskaan
kenellek‰‰n puhunut miehest‰‰n tai tunteistaan h‰neen. Mutta Anna oli
nyt t‰n‰ iltana sellaisella tuulella, jolloin tuntuu kaikki
luonnolliselta ja senvuoksi h‰n puhui edelleen Bobista juuri senvuoksi,
ett‰ Gˆsta hyvin hyv‰sti tiesi, kuinka paljon h‰n piti h‰nest‰. H‰n
varoi taitavasti sellaista, josta olisi voinut huomata, mit‰ oikeastaan
viime aikoina oli heid‰n v‰lill‰‰n tapahtunut. Mutta h‰n puhui
kuitenkin kevent‰‰kseen syd‰nt‰‰n uskomalla salaisuutensa Gˆstalle. H‰n
kertoi kuinka Bob oli herkk‰luonteinen, ja hell‰syd‰minen ja kadotti
niin helposti tasapainonsa. H‰n kiihtyi pienimm‰st‰kin ja kun h‰n
kerran jostakin tuli kuohuksiin, joutui h‰n pian pois suunniltaan.

Anna rouva kuvaili yksityisseikkoja. H‰n kertoi ne iloisella tavallaan
ja lis‰si:

"Ymm‰rr‰tteh‰n, miten se voi tulla v‰sytt‰v‰ksi, kun kerran pit‰‰
ihmisest‰?"

Anna rouva huomasi t‰t‰ kertoessaan juuri sanat sanottuaan niin
merkillisesti viel‰kin enemm‰n syd‰mens‰ kevenev‰n. Ja mit‰
iloisemmaksi h‰n tuli, sit‰ eloisammasti h‰n tunsi pit‰v‰ns‰ h‰nen ja
Bobin yhteisest‰ yst‰v‰st‰. H‰n oli syd‰mellisesti kiitollinen ja tunsi
Gˆstan ansioksi, ett‰ niin paljon painostavaa oli ik‰‰nkuin solunut
pois h‰nen n‰kˆpiirist‰‰n. H‰n n‰ki kaikki niin selv‰sti t‰n‰ iltana.
Niin ihmeellisen kirkkaana.

Ja ensi kerran h‰n tuli selv‰sti ja rohkeasti ajatelleeksi:

"Miksei h‰n silloin ymm‰rt‰nyt enempi, kun Bob ensi kerran tuli h‰nen
mailmaansa ja melkein heti otti vain h‰nen syd‰mens‰?"

Anna rouvasta tuntui ihmeelliselt‰, ettei h‰n silloin ollut mit‰‰n
n‰hnyt. Joutuin, kirkkaana ja melkein koko mailma seuralaisenaan liukui
tuo ajatus h‰nen aivojensa l‰pi. Se h‰visi p‰iv‰paisteisen ja
pilvettˆm‰n hymyn viem‰n‰ yht‰ helposti kuin se oli tullutkin.

Kun Gˆsta nousi menn‰kseen, tuntui Annasta, ettei h‰n pitk‰n pitkiin
aikoihin ole ollut niin onnellinen, ja nauroi sanoessaan:

"Ajatelkaahan, min‰ olen Georgin unohtanut kokonaan. Nyt h‰n on saanut
nukkua yksin."

Gˆsta Wickner meni ja Anna rouva istuutui pianon ‰‰reen. H‰n soitti
vanhoja kappaleita, joita h‰n oli silloin soittanut, kun h‰n viel‰ oli
nuorena tyttˆn‰ ja koko el‰m‰ hymyillen vietteli h‰nt‰. S‰velet olivat
saaneet uuden soinnun, jota h‰n mielest‰‰n ei ollut koskaan ennen
kuullut. H‰n toivoi oppivansa laulamaan, h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰neen
sittenkin k‰tkeytyi hitusen laulu‰‰nt‰, vaikka h‰n ei koskaan ennen ole
sit‰ aavistanutkaan.

Silloin kuuli Anna rouva miehens‰ askeleita eteisest‰ ja lopetti ‰kki‰
soiton nousten pianon ‰‰rest‰. Tuskaisin tuntein h‰n ihmetellen huomasi
Bobin l‰sn‰olon h‰iritsev‰n h‰nen iloaan.


XI.

Kun mies j‰tt‰‰ iloisen seuransa ennen illallista menn‰kseen kotiinsa
aivan yksinomaan senvuoksi, ettei vaimon tarvitse yksin‰isyydess‰
ik‰vˆiden viett‰‰ iltaansa, niin on h‰nell‰ oikeus toivoa edes
hieman l‰mpˆist‰ vastaanottoa, ja jos h‰n ei sit‰ saa, niin h‰n
katkeroituneena syv‰sti syd‰mess‰‰n katuu kaunista tekoaan ja
liikanaista jalomielisyytt‰‰n. Sill‰ ei mik‰‰n ole nolaavampaa kuin
osoittaa tiet‰m‰tt‰‰n yst‰vyytt‰, jota ei ensink‰‰n ole kaivattu.
Toinen seikka, jos itse on sek‰ her‰tt‰nyt yst‰v‰llisyytt‰ ett‰
kohdellut hyvyydell‰ eik‰ sitten kunnioita mit‰ on kuitenkin
vastaanottanut. Nainen tuskin voi halpamaisemmaksi tulla. Se on melkein
ruminta, mit‰ ihminen voi tehd‰, ja sellainen her‰tt‰‰ suoranaista ivaa
ja halveksumista, jota on synti kehitt‰‰ paremmassa ihmissielussa.

T‰llaista ja paljon muuta samantapaista kierteli Bobin aivoissa, kun
h‰n t‰n‰ iltana kotiin saavuttuaan tervehti vaimoaan. Iloisena ja
kevein mielin h‰n tuli, kun oli tavannut Gˆstan tiell‰ ja saanut
tiet‰‰, ettei h‰nen vaimonsa ollut ollutkaan yksin. T‰m‰ oli heitt‰nyt
yhden kiven Bobin syd‰melt‰. Sill‰ h‰n oli varmasti kuullut telefonissa
vaimonsa ‰‰ness‰ jotain raskasta ja katkeraa ja toivoi mielipahan nyt
olevan ohi.

Bob tuli sis‰‰n tyytyv‰isyytt‰ ja mielihyv‰‰ uhkuvin mielin. H‰nell‰
oli niin paljon hauskaa, jota h‰n ik‰vˆi saada kertoa vaimolleen. H‰n
oli jo edelt‰p‰in nauttinut ajatuksesta saada kuulla h‰nen nauruaan.
Anna otti h‰net yst‰v‰llisesti vastaan, mutta Bob oli odottanut h‰nen
riemastuvan, kun h‰n tuli niin aikasin. Senvuoksi h‰n kylmeni ‰kki‰ ja
kun Bob kylmeni, niin ei ollut suuttumuskaan kaukana.

"Enkˆ min‰ olekaan tervetullut?" sanoi h‰n koettaen laskea leikki‰,
joka ei kuitenkaan n‰ytt‰nyt onnistuneen. Sill‰ lepytt‰v‰‰ hymy‰, jota
h‰n odotti, ei ilmennytk‰‰n h‰nen vaimonsa huulille. H‰n vastasi vaan
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti: "Kyll‰, varmastihan sin‰ olet tervetullut", mutta
kun Bob oli toivonut olevansa ik‰vˆity, niin vastaus ei tuntunut
h‰nest‰ v‰h‰‰k‰‰n tyydytt‰v‰lt‰.

H‰n ilmaisi sen myˆskin ja t‰ll‰ kertaa h‰nen ‰‰nens‰ ei ollut en‰‰
leikillinen, vaan masentunut ja soimaava. T‰m‰ teki Anna rouvan, joka
hetki sitten oli tuntenut syd‰mens‰ niin keve‰ksi ja mielens‰
iloiseksi, j‰lleen tuskaiseksi ja h‰n sanoi senvuoksi onnistumattomasti
hillityll‰ ‰‰nell‰.

"Min‰ en olisi koskaan uskonut, ett‰ sin‰ tulisit kotia. Sin‰ olisit
voinut hyvin kernaasti olla poissa, jos se sinua paremmin miellytti."

T‰st‰ Bob ‰rtyi kylliksi ja h‰n ei voinut olla huomauttamatta, ett‰ h‰n
oli tullut juuri vaimonsa vuoksi ja sellainen teko vaatii tunnustusta.

Bob ei voinut ymm‰rt‰‰, miksi Anna rouva olisi pit‰nyt h‰nen viipymist‰
parempana, kun h‰n sanoo tulleensa ainoastaan h‰nen itsens‰ vuoksi, ja
senvuoksi h‰n suuttui kovin, kun h‰nen vaimonsa aivan kylm‰verisesti
vastasi:

"Enh‰n min‰ ole koskaan sinulta sit‰ pyyt‰nyt."

Bobista tuntui tuo tulleen syd‰mettˆm‰st‰ rinnasta eik‰ h‰n hetkeen
kiukusta h‰mmenneen‰ saanut sanaakaan sanotuksi puolustuksekseen. H‰n
oli siin‰ m‰‰rin loukattu, ettei h‰n edes kyennyt puolustautumaan ja
senvuoksi h‰n ei lˆyt‰nyt muuta keinoa kuin antaa vaan sokeasti
takaisin.

"Oletko sin‰ ollut yht‰ herttainen Gˆstallekin", vastasi h‰n, "silloin
min‰ en onnittele h‰nt‰."

Anna rouva kuohui sek‰ vihasta ett‰ sanoissa piilev‰st‰ ivasta.

"Eikˆ minulla ole oikeus tavata yst‰vi‰ni, kun sinulla kerran on oikeus
k‰yd‰ yst‰viesi luona?" sanoi h‰n.

"Sit‰ min‰ en ole sanonutkaan", vastasi Bob rauhallisemmin.

"Et, mutta sit‰ sin‰ tarkoitit. Sen kuuli sinun ‰‰nest‰sikin. Onko
minulla oikeutta tai ei?"

Molemmat huomasivat menneens‰ liian pitk‰lle ja juuri se kiihoitti
heid‰n vihaansa. N‰m‰ sanat olivat vain alkua n‰ytelm‰‰n, jossa sitten
kaikkein kummallisimmat syytˆkset seurasivat toisiaan ja jossa toinen
asiallinen vahti toisen hengenvetoa saadakseen tilaisuuden purkaa
kaikki vihansa, joka vitkalleen oli h‰ness‰ itsess‰‰n sanoiksi
muodostunut.

T‰t‰ purkausta seurasi pitk‰ ja kiusallinen hiljaisuus, jolloin
molemmat tunsivat el‰m‰ss‰‰n tapahtuneen aivan uuden k‰‰nnˆksen. He
istuivat siin‰ vierekk‰in l‰hell‰ toisiaan, hikisin‰ huohottaen ja
raivosta kalpeina. He tuijottivat kumpikin ihmetellen toisiinsa ja
molemmat olivat n‰kevin‰‰n oudot kasvot, jotka tuntuivat heist‰ niin
vierailta ja jotka he nyt vasta ensi kerran n‰kiv‰t.

Anna rouva purskahti itkuun, suorana h‰n istui, antaen kyynelvirran
vieri‰ poskilta rinnoille ja helmaan eik‰ kohottanut k‰tt‰‰n
kuivatakseen kyyneleit‰‰n. Mutta Bobin syd‰n oli kova t‰ll‰ kertaa.
Liikahtamatta h‰n nauttien kuunteli vaan h‰nen itkuansa.

Anna rouva nousi sitten menn‰kseen huoneeseensa. Mutta ennenkuin h‰n
meni, katsoi h‰n Bobiin ja sanoi.

"Sin‰ luulet, ett‰ min‰ voin hyvin helposti unohtaa sinut toisen
vuoksi. Sin‰ olet sen sanonut ja sit‰ min‰ en koskaan unohda."

Siihen Anna rouva j‰tti h‰net. Ja Bob istui siin‰ murtuneena ajatellen
iloisen p‰iv‰ns‰ surullista loppua.


XII.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kulkivat Bob ja Anna kierrellen toisiaan kuin kaksi
pahantekij‰‰, jotka tiet‰v‰t saman rikoksen ja molemmin puolin
syytt‰v‰t toisiaan sen alkuunpanijaksi. He olivat molemmat v‰syneet ja
kyll‰styneet itseens‰ ja koko mailmaan, ja he tunsivat ik‰‰nkuin
tulevaisuuden n‰kˆpiiri olisi kutistunut yhteen heid‰n ymp‰rilleen.

Aamiaispˆyd‰ss‰ katkaisi Anna rouva ‰kki‰ hiljaisuuden ja sanoi:

"T‰llaistako olisi tapahtunut _meille!_ Ett‰ _sin‰_ ja _min‰_ olisimme
voineet sanoa toisillemme sellaista! Kaikki muut, mutta emme vaan me."

H‰n ei sanonut t‰t‰ vastausta siihen odottaakseen. H‰n sanoi sen vaan
vastauksena omille ajatuksilleen ja h‰nen katseensa solui Bobin ohi
h‰nen taakseen huoneeseen.

Bob puolestaan ymm‰rsi kyll‰ ajatuksen sanoissa. H‰n itse oli ajatellut
samaa. Mutta h‰n oli niin kipe‰sti katkeroitunut, ettei h‰n voinut
yhty‰ niihin.

"Miksei meille niin hyvin kun muillekin?" sanoi h‰n sensiaan.

Pikku Georg istui heid‰n keskell‰‰n t‰hystellen vanhempiaan suurilla
silmill‰‰n ja ihmetteli kovin, miksi he n‰yttiv‰t niin ik‰vystyneilt‰
eik‰ pappa suudellut mammaa l‰htiess‰‰n.

Vaikka Bob olisi kuinkakin tarkkaan sielustaan haeskellut, tuskin h‰n
kumminkaan olisi ajatuksissaan lˆyt‰nyt mit‰‰n niin vierasta kuin h‰n
noissa sanoissaan lausui, jotka h‰n juuri oli p‰‰st‰nyt suustaan. Sill‰
se juuri nyky‰‰n lakkaamatta yhten‰‰n kiinnitti h‰nen ajatuksiaan.

Ett‰ t‰m‰ oli tapahtunut juuri heille! T‰m‰ oli Bobista niin
k‰sitt‰m‰tˆnt‰, koko el‰m‰ alkoi tuntua h‰nest‰ suurelta ja
ratkaisemattomalta arvoitukselta. Ennen oli kaikki n‰ytt‰nyt h‰nest‰
niin yksinkertaiselta ja selv‰lt‰. Kaikki mik‰ koski h‰nt‰ itse‰‰n,
h‰nen vaimoaan, lastaan ja kotiaan, kaikkea sit‰ oli h‰n tuskin
ajatellut toisin kuin lintu, joka laulaa kes‰ll‰, ajattelee
auringonpaistetta ja tuoretta vihantaa, jotka viekoittelevat h‰net
visertelem‰‰n. Nyt h‰n sai niin paljon enemm‰n aihetta ajattelemiseen,
h‰n tunsi ihmeellist‰ aavistusta tulleensa jollain kummallisella
tavalla petetyksi. H‰n ei tarkoittanut ensink‰‰n, ett‰ h‰nen vaimonsa
olisi h‰nelle uskoton edes ajatuksissaankaan. Bob voi jotain
suutuksissaan sanoa sinne p‰in, mutta ajatella vakavasti sellaista --
ei, sit‰ h‰n ei voinut. Kun Bob sanoi itselleen olevansa petetty, niin
silloin siin‰ oli kokonaan toinen tarkoitus. Oli jotain, jota h‰n oli
toivonut saavansa aina omistaa, joka nyt oli huomaamatta alkanut luisua
h‰nen k‰sist‰‰n. Jotain l‰mpˆist‰ ja jaloa h‰n oli vaalinut
omaisuutenaan ja joka nyt p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ oli muuttunut yh‰ kylmemm‰ksi
ja arvottomammaksi. Bob ei voinut koskaan sit‰ itsekseen lausua. H‰n
etsi etsim‰ll‰ sanoja, jotka voisivat selitt‰‰ sit‰, mit‰ h‰n
tarkoitti, mutta h‰n ei lˆyt‰nyt. H‰n tunsi vaan, ett‰ kaikista, joita
h‰n yritti yhdistell‰, puuttui sis‰llyst‰.

"Rakastaako h‰n minua?" ajatteli h‰n itsekseen virkahuoneessaan
kirjojensa ‰‰reen kumartuneena.

"Onko se mahdollista, ett‰ h‰n olisi kyll‰stynyt minuun?" T‰t‰ ajatusta
seurasi yht‰kki‰ toinen:

"Rakastanko min‰ todella h‰nt‰?" Bob ei voinut vastata t‰h‰nk‰‰n
kysymykseen ja h‰n koetti p‰‰st‰ siit‰, koskei h‰n tohtinut
ajatuksissaan muodostaa sellaista vastausta, joka h‰nt‰ pelotti. H‰n ei
voinut el‰‰ ilman vaimoaan, siin‰ oli kaikki mit‰ h‰n tiesi ja tunsi,
ja muuta vastausta h‰n ei myˆsk‰‰n voinut itselleen antaa.

Mutta niin paljon Bob tiesi, ett‰ h‰n ja Anna olivat alkaneet kulkea
omia teit‰‰n ja ett‰ he olivat herjenneet kysym‰st‰, mitenk‰ toinen eli
toinen aikaansa vietti ja mihink‰ h‰n sen kulutti. Anna rouva oli
saanut omista oikeuksistaan sellaisen k‰sityksen, jota h‰nell‰ ei ollut
koskaan ennen ollut, h‰n vaati vapautta itselleen, tarvitsematta
selitt‰‰, mihin h‰n sit‰ k‰ytti. Bob ei voinut h‰nen vaatimustaan
kumota ja h‰nell‰ oli niin hyv‰ syy, ett‰ h‰nen oli vaikea vastustaa
h‰nt‰. Samalla j‰tti Anna rouva h‰nelle yht‰l‰isen vapauden, jota h‰n
ei koskaan ollut pyyt‰nytk‰‰n eik‰ tiennyt mihink‰ h‰n sit‰ k‰ytt‰isi.
H‰n tiesi yht‰ v‰h‰n mihink‰ h‰nen vaimonsa k‰ytti vapautensa. H‰n
tiesi ainoastaan, ett‰ jos h‰n telefonoi aamup‰iv‰ll‰ kotiin, niin h‰n
varmasti sai odottaa vastaukseksi, ett‰ rouva oli mennyt ulos, ja jos
h‰n iltap‰iv‰ksi esitti jotain huveja, niin oli h‰nen vaimonsa
edelt‰p‰in jo kiinni tyˆss‰‰n tai oli h‰nell‰ kaupungilla muita puuhia,
jotka estiv‰t h‰nt‰.

Bob kummeksi kaikkea t‰t‰, mutta ei tohtinut ep‰ill‰ eik‰ uskaltanut
edes kysy‰. H‰nell‰ oli vain h‰m‰r‰n‰ k‰sityksen‰, ett‰ kaikki oli
murtunut pirstaleiksi ja toisinaan voi h‰n vaan ihmetellen odottaa
jotain tapahtuvan. Sill‰ jotain t‰ytyy tapahtua, joka lopettaa
t‰llaisen el‰m‰n, siit‰ h‰n oli varma. Mutta mit‰ oikeastaan voisi
tapahtua? Bob ei lˆyt‰nyt vastausta siihen eik‰ voinut rauhoittaa
itse‰‰n sill‰k‰‰n, ett‰ tuo levottomuus, joka h‰nt‰ yˆt‰ p‰iv‰‰
kidutti, oli vain luulottelua.

Bob istui er‰‰n‰ iltana yksin kotona. Anna rouva oli mennyt vierailulle
er‰‰n yst‰v‰tt‰rens‰ luo ja Bobin piti tyˆskennell‰. Mutta tyˆ ei
tahtonut ottaa oikeen sujuakseen. Bob tunsi itsens‰ rauhattomaksi
ik‰‰nkuin h‰n olisi pel‰nnyt onnettomuuden mill‰ minuutilla tahansa
voivan hiipi‰ ovesta sis‰‰n.

Ovi avautui ja pikku Georg pist‰ytyi sis‰‰n. H‰n hiipi hiljaa, jottei
h‰iritsisi is‰‰, jolle h‰n tahtoi sanoa vaan hyv‰‰ yˆt‰.

Bob nosti poikansa polvilleen ja alkoi jutella h‰nen kanssaan. Ja Georg
alkoi kertoa vieraasta koirasta, jonka kanssa h‰n oli leikkinyt
Humlepuistossa.

Bob istui hiljaa hyv‰illen poikansa hiuksia ja sill‰ v‰lin sekavat
ajatukset her‰siv‰t ja h‰visiv‰t h‰nen aivoissaan. Mutta poika huomasi
is‰n olevan hajamielisen‰ ja kysyi harmistuneena:

"Mikset sin‰ vastaa?"

"Mit‰s min‰ vastaisin?" kysyi Bob ja koetti n‰ytt‰‰ leikilliselt‰.

"Ajattele vain hupaisesti", sanoi poika.

Bob tunsi tuon vastauksen omituisella tavalla koskevan kipe‰sti
itseens‰. H‰n tunsi aina unohtaneen poikansa, tuskin tunsi h‰nt‰, ja
lapsi nyt avoimella tavallaan soimasi h‰nt‰ siit‰.

Mutta Georg oli jo ruvennut ajattelemaan muuta.

"Miksei ‰iti nyt ole koskaan kotona?" kysyi h‰n.

Kysymys vaikutti Bobiin kuin ankara korvapuusti. H‰n suuteli lasta
k‰tke‰kseen t‰lt‰ kyyneleit‰‰n, jotka pulpahtivat h‰nen silmiins‰,
pisti pojan ovesta sis‰‰n ja pyysi h‰nen menn‰ nukkumaan. Senj‰lkeen
h‰n nousi ylˆs ja sulki oven kahteen lukkoon, jottei kukaan voisi
p‰‰st‰ n‰kem‰‰n kuinka kuohuksissa h‰nen mielens‰ oli.

H‰net valtasi uusi ajatus. H‰nen vaimonsa alkaa unohtaa lastaan. H‰n ei
leiki en‰‰ pojan kanssa kuten ennen, h‰n tuli niin pian k‰rsim‰ttˆm‰ksi
kuin t‰m‰ pyysi h‰nen apuaan ja l‰hetti h‰net aina lastenkamariin.

Oliko todellakin aina ollut niin, myˆskin silloin kun h‰n toisinaan
leikki pojan kanssa, hemmotteli h‰nt‰ ja oli iloinen h‰nt‰ hienosti
vaatettaessaan?

Heid‰n keskin‰inen rakkautensa, vieraat yst‰vyyssuhteet, huvit,
henkiset harrastukset -- kaikki tuo oli t‰ytt‰nyt heid‰n el‰m‰ns‰ niin,
ettei siell‰ ollut sijaa heid‰n omalle lapselleen, joka sai kasvaa
palvelijain seurassa.

Siin‰ on syy heid‰n onnettomaan el‰m‰‰ns‰, ajatteli Bob ja p‰‰tti
tarmokkaasti puhua siit‰ Annan kanssa. Kaikki muuttuisi toisin,
ajatteli h‰n. T‰ytyy -- -- --

Bob puhui myˆskin Annalle asiasta. Mutta se ei tullut kumminkaan
paremmaksi. H‰nen vaimonsa selitti niin jyrk‰sti kaikki, mit‰ h‰n
esitti, tyhjiksi houreiksi ja luulotteluiksi, ett‰ Bobin t‰ytyi lopulta
myˆnt‰‰ Annan olevan oikeassa ja h‰nen itsens‰ v‰‰r‰ss‰.

Rauhallisemmaksi h‰n ei tullut kumminkaan. Vaimonsa sanoissa h‰n oli
tuntenut h‰nen kylmyytens‰.


XIII.

Pari p‰iv‰‰ sen j‰lkeen istui Bob er‰‰n‰ sunnuntaina aamup‰iv‰ll‰ Gˆsta
Wicknerin luona Arsenalikadun varrella. Herrojen v‰liss‰ oli pelipˆyt‰
ja Bob oli juuri voittanut pelin.

Se tapasi muutoin aina saada h‰nen hyv‰lle tuulelle. Mutta t‰ll‰ kertaa
n‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi voittanut tiet‰m‰tt‰‰n. Ja kun peli loppui,
nousi h‰n pˆyd‰st‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi vain odottanut pelin
keskeytt‰mist‰ voidakseen saada tilaisuuden itse puhua.

H‰n alkoi kertoa yst‰v‰lleen omista suhteistaan. Sit‰ Bob ei ollut
koskaan ennen tehnyt. H‰nelle ei ollut koskaan johtunut mieleenk‰‰n
ilmaista edes sanallakaan kellek‰‰n el‰v‰lle ihmiselle, ettei kaikki
ollut niin kuin piti h‰nen ja vaimonsa v‰lill‰. Senvuoksi olikin Bob
‰‰rimm‰isyyteen asti kiihtyneell‰ mielell‰, h‰n tuskin n‰ki sit‰, jolle
h‰n puhui.

Olisipa Bob n‰hnyt, niin h‰n ei olisi mitenk‰‰n voinut olla huomaamatta
sit‰ harmillista asemaa, johon Gˆsta Wickner huomasi joutuneensa. H‰n,
joka muuten oli tottunut hallitsemaan ilmeit‰‰n kaikissa olosuhteissa,
sai polttavan punan koko kasvoihinsa. Nyt Gˆsta kumminkin kuului
niihin, jotka tiet‰v‰t voivansa tahdon ponnistuksella punastuksestansa
p‰‰st‰. H‰n k‰ytti myˆskin t‰t‰ taitoaan ja kun Bob puhui kauvan, sai
h‰n hyv‰‰ aikaa voittaakseen kasvojensa ilmeet j‰lleen valtoihinsa.

Kun Bob lopetti ja nosti katseensa, niin oli Gˆsta jo aivan
rauhallinen. Viel‰p‰ Bob luuli lukeneensa selv‰‰ osanottoa yst‰v‰ns‰
ilmeiss‰. Oli hetken hiljaisuus, jolloin Bob odotti saavansa kuulla,
mit‰ yst‰v‰ll‰ oli sanottavaa. H‰n odotti Gˆstalta neuvoa, neuvoa, joka
kenties tekisi kaikki hyv‰ksi. Jonkunlaisella ep‰toivoisella tarmolla
h‰n oli takertunut t‰h‰n ajatukseen, pelaaminen oli vain ollut tyhm‰
tekosyy, jota h‰n k‰ytti puhelimessa ilmoittaessaan tulostaan ja h‰n
oli koko ajan katunut, ett‰ h‰n oli ottanutkaan sit‰ suojakseen.

Gˆsta Wickner luonnollisesti ymm‰rsi nyt hyvin hyv‰sti kaikki ja itse
asiassa h‰nen todellakin vilpittˆm‰sti tuli s‰‰li Bobia. Se sopi niin
mainiosti tuohon h‰nen teoriaansa, ett‰ kaikissa avioliitoissa ilmenee
sairaloisuutta, onnellisimmassa tapauksessa k‰‰nnekohta --
mahdollisesti myˆs k‰‰nnetapauksia. H‰n kehitti aivan luonnollisesti
t‰m‰n k‰sityksens‰ Bobille ja sanoi, ett‰ h‰nen mielipiteens‰ mukaan
luultavasti ovat kaikki avioliitossaolevat el‰m‰ss‰‰n kokeneet
samanlaista.

Mutta Bob pudisti p‰‰t‰‰n. "Miten se voi olla mahdollista?" sanoi h‰n.
"Voiko rakkaus huonota vihaksi?"

"Kyll‰", vastasi Gˆsta. "Min‰h‰n en kyll‰ ole ollut naimisissa, mutta
niin Relling sanoo. Niin, min‰h‰n en voi kokemuksesta sit‰ tiet‰‰.
Mutta kun kaksi ihmist‰ menee naimisiin yksinomaan rakkaudesta, niin
tuntuu se minusta aivan luonnolliselta. Mutta j‰rjellinen avioliitto --
se on kerrassaan toista. Silloin yhtyy kaksi ihmist‰ senvuoksi, ett‰ he
ovat huomanneet sopivansa toisilleen, ja kumpikaan ei vaadi enemp‰‰
kuin toinen voi antaa."

"Mutta jos luonto her‰‰ eloon ja vaatii osaansa", sanoi Bob, joka ei
nyt k‰rsinyt mink‰‰nlaisia hyˆkk‰ilyj‰ rakkauden kimppuun.

"Se tapahtuu verrattain harvoin", vastasi Gˆsta. "Mutta kun rakkaus
yhdist‰‰ kaksi ihmist‰ -- se on samaa kuin luottaa h‰ilyv‰‰n
luonnonvoimaan. Toisena p‰iv‰n‰ se on hyv‰ ja toisena paha. Toisena
p‰iv‰n‰ se hyv‰ilee ja toisena puree. Onneksi olemme kehittyneet
jossain m‰‰rin lannistamaan luonnonvoimia. T‰ss‰ se merkitsee niin
paljon, ett‰ kun luonnonvoimat ovat raivonneet aikansa, niin asettuvat
ne rauhaan ja silloin palaa onnikin takaisin."

"Niinkˆ luulet?" kysyi Bob.

"Aivan varmasti", oli vastaus. "Teh‰n olette olleet naimisissa jo
yksitoista vuotta? Silloin olette ehtineet kyll‰sty‰ rakkauteenne. Ja
sitten tulee reaktioni. Se on kerrassaan luonnollista. Kun se on ohi,
ei kumpikaan teist‰ ymm‰rr‰ sitten, mist‰ te olette oikeastaan
riidelleet."

Bob istui ja kuunteli yst‰v‰ns‰ sanoja ja ihmeekseen huomasi niitten
rauhoittavan h‰nt‰. H‰n tunsi ihmeellist‰ helpoitusta, ik‰‰nkuin olisi
saanut heitt‰‰ raskaan kuorman syd‰melt‰‰n ja h‰n tahtoi saada
kiitokseksi siit‰ puristaa syd‰mellisesti yst‰v‰ns‰ k‰tt‰.

Gˆsta Wickner ei ollut huomaavinaan sit‰, vaan istui muka
ajatuksissaan. Muutamista syist‰ h‰n oli viime aikoina saanut hieman
ep‰luuloa, jonka h‰n tahtoi mielell‰‰n varmentaa eli p‰‰st‰ vapaaksi
siit‰.

H‰nell‰ oli senvuoksi vakava aikomus saavuttaa uutta luottamusta, kun
h‰n kysyi:

"Sin‰ et tied‰ mit‰‰n erikoista syyt‰ apeamielisyyteenne ja teid‰n
v‰lisiin rettelˆihinne?"

Nyt tuli Bobin vuoro punastua ja h‰n tunsi tarvetta saada tehd‰ kaikki
selv‰ksi, olla t‰ydellisesti rehellinen ja p‰‰st‰ kaikesta, joka painoi
h‰nt‰, ja h‰n sanoi:

"Min‰ todellakin olen ollut kerran ep‰rehellinen sinua kohtaan.
Muistatko, kun sin‰ minulta kysyit, olenko min‰ pit‰nyt sanani ja ollut
vaiti Annalle siit‰, jonka sin‰ kerroit itsest‰si minulle?"

Gˆsta Wickner nyˆk‰ytti p‰‰ll‰‰n ja h‰nen silm‰ns‰ saivat kiivaan
l‰pitunkevan ilmeen.

"Min‰ en voinut vaieta", sanoi Bob h‰veten, "min‰ kerroin todellakin
Annalle, mit‰ sin‰ olit uskonut minulle. Sin‰ ymm‰rr‰t, se tuli aivan
itsest‰‰n. Ja min‰ muuten uskon, ett‰ h‰iriˆt meid‰n v‰lill‰ ei ole
miss‰‰n yhteydess‰ sen kanssa. Kuinka se voisi olla mahdollistakaan?"

Eriskummallinen ilme v‰l‰hti Gˆstan kasvoille, ilme, joka yht‰ hyvin
saattoi olla hymy kuin irvistyskin. Mutta h‰nen katseensa muuttui
samassa l‰pip‰‰sem‰ttˆm‰ksi ja solui syrj‰‰n, ennenkuin Bob ehti sit‰
tavata.

"Se kumminkin oli kirotun tyhm‰sti", sanoi h‰n.

"Kyll‰, mutta miksi?" kysyi Bob.

"Niin", sanoi h‰n rauhallisesti. "Muuten olisin min‰ ehken voinut puhua
asiasta vaimosi kanssa. Ja se olisi mahdollisesti ollut hyv‰ teille
molemmille. Nyth‰n se ei ole en‰‰ ajateltavissakaan."

Bobin t‰ytyi myˆnt‰‰ Gˆstan olevan siin‰ aivan oikeassa. Mutta
l‰htiess‰‰n h‰n ei tuntenut itse‰‰n v‰h‰‰k‰‰n rauhallisemmaksi kuin
tullessaankaan ja h‰nen rauhattomuuteensa sekottui h‰m‰r‰‰ ep‰ilyst‰.


XIV.

Gˆsta Wicknerill‰ oli t‰h‰n aikaan paljon liikeasioita. H‰n kulki kuin
kuumeessa, aivot t‰ynn‰ liikesuunnitelmia. Ensi kerran el‰m‰ss‰‰n
h‰nelle oli juolahtanut mieleen ajatuksia, jotka todellakin n‰yttiv‰t
voivan tehd‰ rahaa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli nimitt‰in Gˆsta Wicknerin luo
muuan mies, jonka h‰n oli jo kauvan tuntenut kiinnitt‰m‰tt‰ erikoisesti
sen parempaa huomiota h‰neen kuin ett‰ er‰‰ss‰ kahvilan nurkassa tehdyn
pikaisen tuttavuuden j‰lkeen olivat vaan satunnaisesti muutamia kertoja
ulkona toisiaan tavanneet. T‰m‰ mies k‰‰ntyi Gˆsta Wicknerin puoleen,
jolla h‰n tiesi olevan vaikutusvaltaa liikemailmassa ja tarjosi h‰nelle
patenttia ostettavaksi.

Gˆsta Wickner otti ehdotuksen vastaan hyvin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, koska
h‰n tiesi patentteja olevan kyll‰ paljon, mutta rahapohatoita harvassa.
Mutta mit‰ enemm‰n h‰n tutustui siihen ja mit‰ kauvemmas h‰n
laskuissaan ehti, sit‰ enemm‰n h‰n mieltyi siihen. H‰n pyysi patentin
huostaansa kahdeksaksi p‰iv‰ksi, jolloin h‰n ei ehtinyt muuta
ajattelemaan ja lopuksi h‰nelle selvenikin, ett‰ t‰ss‰ oli kysymys
miljoonista. Siin‰ oli Fenix lintu k‰tkeytyneen‰ patentin
‰‰rettˆmyyteen, jonka eteen todellakin ansaitsi tyˆskennell‰. T‰m‰
ajatus muutti Gˆsta Wicknerin mailmankatsomuksen kokonaan ja antoi
h‰nelle sellaista el‰m‰nhalua, jota h‰n ei ennen ollut tuntenut. Kuinka
olikaan h‰nen mielikuvituksensa tyˆskennellyt, kuinka olikaan h‰n
taistellut itsens‰ kanssa siet‰‰kseen sellaista el‰m‰‰, jota h‰n oli
t‰h‰n saakka el‰nyt? Tyˆskennell‰ muitten hyv‰ksi! Rikastuttaa pankkia!
Omasta puolestaan aina tyyty‰ v‰h‰p‰tˆiseen palkankorotustoiveeseen ja
ehk‰ saada t‰ytetty‰‰n viisikymment‰ vuotta juhlap‰iv‰llisen
johtokunnalta ja mit‰tˆn kunnialahja! Mit‰ merkitsee kaikki tuo?
Juomarahoja hienommassa muodossa.

Gˆsta Wickner seisoi rannalla katsellen miljoonien vyˆryv‰n ohitsensa,
mutta ei voinut ryhty‰ niihin k‰siksi ja t‰ytt‰‰ niill‰ omia taskujaan.
H‰n oli oppinut arvostelemaan virran suuntaa, mittaamaan sen voimaa ja
tarkastelemaan, ett'ei vaan j‰rkev‰n‰ miehen‰ sokeasti heitt‰ytyisi
tuohon virtaan, joka vaatii h‰nelt‰ pyˆrteisiins‰ paljon kovia
kolikoita.

Nyt huomasi h‰n vasta hetken tulleen k‰yd‰ asiaan k‰siksi.

Hillityll‰ kiihkolla, joka vain on mahdollista niille ihmisille, joilla
on niin voimakas arvostelukyky, ett‰ se voi hillit‰ liiallisen
mielikuvituksenkin, antautui Gˆsta Wickner nyt tarmokkaasti tyˆhˆn,
joka tarvittiin tuon suuren suunnitelman toteuttamiseen. H‰n ei ollut
koskaan t‰h‰n asti k‰ytt‰nyt hyˆdykseen niit‰ monia yst‰vyyssuhteitaan,
joita h‰n oli vuosien kuluessa koonnut, vaan oli h‰n kuten pelaaja
s‰‰st‰nyt hyv‰t korttinsa oikealle hetkelle, jolloin niit‰ tarvitaan.
Gˆsta Wickner ymm‰rsi t‰m‰n hyˆdyn ja tiesi myˆskin, ett‰ kun h‰n, joka
ei ollut koskaan k‰ytt‰nyt vuoroaan ennen kuin sill‰ silm‰nr‰p‰yksell‰,
jolloin h‰n oli varma voitostaan, koetti koota osakkaita taloudelliseen
yritykseen, olisi h‰nell‰ oleva sellainen salaper‰inen loiste, joka on
siin‰, ett‰ kaikki mainitsevat miest‰ kelpoisena voimana senvuoksi,
ett'ei tuo ihminen ole aikaan saanut kaikkein katkerinta. "Suuri on se,
joka ei liiku, vaan suuresti vaikuttaa", sanoi Gˆsta Wickner Hamletin
sanoilla, hymyillen itselleen. Ja t‰m‰ j‰rkev‰ mies, jonka ajatuksissa
mit‰ aineellisempien ponnistusten keskell‰ oli sijaa Shakspearen
runollisille lauseille, antautui nyt koko tarmollaan voittamaan suurta
voittoa el‰m‰n arpajaisissa.

Koko taito oli siin‰, koota rahaa niin, ett‰ ne, jotka rahojaan
luovuttivat siihen, uskoisivat ansaitsevansa ne takaisin
moninkertaisine korkoineen, vaikka h‰n itse todellisuudessa j‰tt‰isi
heille ainoastaan v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰sti liikenev‰t osat suuresta
voitostaan. Saavuttaakseen t‰m‰n p‰‰maalinsa teki Gˆsta Wickner asiansa
ja itsens‰ mit‰ luotettavimmaksi kullekin yhtiˆmiehelle. H‰n sai heid‰t
puolelleen n‰yttelem‰ll‰ alinomaan selvi‰ papereita tehden samalla
lyhyit‰ ja vaikuttavia suullisia lis‰yksi‰, joissa ei tuntunut
j‰lke‰k‰‰n liiotellusta mielikuvituksesta ja senvuoksi h‰n voittikin
kaikkien luottamuksen. Mutta itselleen h‰n alinomaa s‰ilytti niin
paljon kuin h‰n tahtoi s‰ilytt‰‰. Ja se mit‰ h‰n s‰ilytti, oli juuri
h‰nen oma salaisuutensa, joka antoi h‰nelle joustavuutta ja sanomatonta
onnea.

T‰llaista onnea voi vain kokea er‰‰n luonteiset miehet, mutta se on
l‰hell‰ sit‰ hallitsijailoa, joka on tehnyt onnettomuuksia historiassa.
T‰m‰ onni antoi Gˆsta Wicknerille paitsi loistavan tulevaisuuden
mahdollisuutta myˆskin nuoruutta, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut rakastunut.
Onnistumisen varmuus valoi h‰nen vereens‰ nuorteaa virkeytt‰ ja h‰n
kulki pirte‰n‰ iloiten ik‰‰nkuin h‰nen el‰m‰ns‰ vasta nyt t‰ytetty‰‰n
kolmekymment‰kahdeksan vuotta olisi oikeastaan alkanut.

T‰t‰ eriskummallista nuorteaa virkeytt‰, jonka tuo kerrassaan
kylm‰verisesti edelt‰p‰in laskettu menestys alussa sai, ei Anna rouva
ensin oikein siet‰nyt, se her‰tti h‰ness‰ omituista kateuden tapaista
myˆt‰tuntoisuutta. Siit‰ pienest‰ kahden kesken vietetyst‰
p‰iv‰lliskestist‰ saakka, jolloin Anna rouva oli puhunut Gˆstalle
miehest‰‰n, oli Gˆstan ja h‰nen v‰lill‰‰n solmittu sellainen suhde,
joka syntyy salaisuuksien uskomisesta toisilleen. Kun nuo kolme
yst‰vyst‰ tapasivat yhdess‰ toisensa, voi tapahtua, ett‰ Bobin
sanoessa jotain tai muistellessa menneit‰ tapahtumia, Anna rouva ja
Gˆsta salaa, ymm‰rt‰en toisiaan vaihtoivat silm‰yksen, joka sai veren
kuumana syˆksym‰‰n heid‰n suonissaan. Ja jos Bob j‰tti heid‰t
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n kahden kesken, niin alkoi aivan kuin itsest‰‰n
keskustelu heid‰n v‰lill‰‰n, joka, jos Bobin askeleet kuuluivat
viereisest‰ huoneesta, keskeytettiin tai vaihdettiin kerrassaan
toiseen, kuin mit‰ se oikeastaan oli koskenut.

Gˆsta Wickner kyll‰ huomasi siin‰ piilev‰n vaaran. Ja tavallisien
suhteiden vallitessa olisi h‰n luultavasti vet‰ytynyt takaisin ja
ajoissa pelastanut itsens‰ vaarasta. Ei suinkaan Bobin vuoksi. Gˆstalla
oli t‰h‰n aikaan niin paljon omia suunnitelmiaan, ett'ei h‰nen
ajatuksissaan ollut tilaa toisen arkaluontoisille asioille. Gˆsta
Wickner eli t‰h‰n aikaan suuresti kohoutuneena. H‰n kulki p‰iv‰st‰
p‰iv‰‰n voitonriemuisena, kaikki n‰ytti niin keve‰lt‰, mahdolliselta ja
kaikkien vaikeuksien yl‰puolelle kohoutuneena niin helpolta toteuttaa.
Uhkuen el‰m‰nhalua, jota h‰n oli saanut hillit‰, odottaessaan omaa
loistavaa tulevaisuuttaan, ja vain antaen laskeutua kuluneitten
intohimojensa vuon, kohosi koko h‰nen olentoonsa ik‰‰nkuin uutta
nuorteaa voimaa, joka teki h‰net rohkeaksi, seikkailuhaluiseksi ja
nuoreksi. H‰nen tiet‰m‰tt‰‰n, miten se tapahtui, alkoi Annan solakka
olento ja hienot kehittyneet kasvot sukeltautua esiin h‰nen unelmistaan
ja seurata h‰nt‰, kun h‰n istui seurassa tai oli kiintynyt niihin
pitkiin ja j‰nnitt‰viin keskusteluihin, jotka veiv‰t h‰nt‰ p‰‰m‰‰r‰‰ns‰
kohti. Kasvot eiv‰t olleet en‰‰ nuoren tytˆn kasvot eik‰ ruumis ollut
en‰‰ nuori, niin hento ja norea kuin ennen. Tuntui vain kuin tuo nuori
nainen, juuri sill‰ aikaa, kun h‰n oli ollut kadoksissa Gˆstan
ajatuksista, olisi muuttuessaan neidosta naiseksi seurannut h‰nt‰
itse‰‰n siin‰ m‰‰r‰ss‰ kuin h‰nkin oli muuttunut toiseksi. Aika oli
talutellut h‰nt‰ k‰sipuolesta ja muuttanut h‰nt‰ niiden vuosien
vieriess‰, jolloin he olivat olleet eronneina, juuri niin, ett‰ h‰n
viel‰ vanhoja tunteita j‰lleen eloon her‰tti. Ja juuri silloin tuli h‰n
h‰nt‰ vastaan, kohtasi juuri kun taivas valkeni h‰nelle ja h‰n n‰ki
itsens‰ voittavana hallitsijana liukuvan eteenp‰in ja valloittavan
ihmisi‰, jotka eiv‰t aavistaneetkaan olevansa h‰nen vallassaan.

Niin kovassa j‰nnityksess‰ Gˆsta Wickner t‰h‰n aikaan eli, ett‰ h‰n
tuskin tunsi v‰h‰‰k‰‰n painostavan tuon uuden uhkapelins‰, jonka h‰n
oli salaisesti alkanut, ennenkuin h‰n viel‰ oli itselleen
tunnustanutkaan tahtovansa voittaa takaisin sen naisen, jonka el‰m‰ oli
kerran h‰nelt‰ riist‰nyt.

H‰n tuli kokouksesta er‰‰n‰ iltana ja tapasi sattumalta Anna rouvan
kadulla. H‰n tuli juuri kuin odotettuna ja Gˆsta tunsi riemusta
syd‰mens‰ soivan.

H‰n l‰hestyi Annaa ja kysyi Bobia.

Anna rouva n‰ytti olevan tyytym‰tˆn kysymykseen ja Gˆsta vaihtoi
samassa keskusteluaineen. He kulkivat aina Annan kotia saakka. Mutta
Anna rouva ei pys‰htynyt ja he eiv‰t olleet huomaavinaankaan olevansa
perill‰, vaan k‰veliv‰t vaieten molemmat ohi ja meniv‰t Valhallantielle
saakka. Oli valoisa kev‰tilta ja ilma oli niin hyv‰ilev‰n l‰mpˆinen.

Ajattelemattaan he jatkoivat vain k‰vely‰‰n ja Gˆsta Wicknerilla oli
polttava halu kysy‰ h‰nelt‰ mit‰varten he seurasivat toisiaan eiv‰tk‰
menneet kumpikin kotiinsa. H‰n tahtoi hymyillen kysy‰ sit‰, sanoa
leikill‰‰n muutamia sanoja ja n‰hd‰ h‰nen punastuvan, nauttia siit‰
tunnustuksesta, joka ilmenisi tuossa poskien punehduksessa. Mutta h‰n
ei saanut sanoja suustaan. He seurasivat vain toisiaan ja molemmat
tunsivat toistensa l‰sn‰olosta saavansa lepoa. Gˆsta Wickner oli
iloinen kuin itse nuoruus ja koko h‰nen olennostaan henk‰ili
jonkunlaista aistillista onnea, joka seurasi h‰nt‰ ik‰‰nkuin
ilmakeh‰n‰. He olivat molemmat kauvan vaiti, se oli sellaista
hiljaisuutta, joka punoo ihmisi‰ lujempiin siteisiin kuin sanat
voivatkaan.

"Miksi te olette niin muuttunut?" kysyi Anna ‰kki‰.

Gˆsta Wickner s‰ps‰hti.

"Olenko min‰?" kysyi h‰n.

"Kyll‰ varmasti", sanoi Anna. "Teh‰n olette kuin nuortunut. Te n‰yt‰tte
ik‰‰nkuin kulkevan onni k‰dess‰."

Itse asiassa Gˆsta eli siksi kovassa j‰nnityksess‰, ettei h‰n huomannut
tuota muuttumistaan. Mutta Annan sanoessa huomasi h‰n totuuden tuossa
h‰nen huomautuksessaan ja oli samalla kertaa iloinen siit‰, ett‰ Anna
oli sen huomannut. H‰nen aivojensa l‰pi lensi ajatus siit‰, miten
‰‰rentˆn nautinto olisikaan voida kertoa kaikki Annalle. Tehd‰ tutuksi
h‰nelle kaikki suunnittelunsa samoin kuin h‰n oli h‰nt‰ tutustuttanut
kaikkiin suhteisiinsa. Runoilijan lailla kertoa rakastamalleen naiselle
niiden syntym‰ttˆmien runojen sis‰llyksest‰, jotka t‰ytt‰v‰t h‰nen
rintansa ja verkalleen muodostuvat runoiksi, niin kertoisi h‰n h‰nelle
tuon suuren, j‰rkev‰sti muovaillun runon, jossa h‰n itse n‰in‰ p‰ivin‰
oli n‰ytellyt sankarin osaa. H‰n n‰kisi h‰nen silm‰ns‰ ihailusta
loistavan, kuulisi h‰nen kummastuksesta lyhyeen hengitt‰v‰n, tuntisi
h‰nen myˆt‰tuntoisuutensa l‰mpym‰n laineen lailla vieriv‰n koko sen
onnen unelmansa yli, jonka h‰n oli niin hyvin k‰tkenyt, varmasti
tiet‰en, ettei h‰nell‰ ole yht‰‰n sellaista tuttavaa, jolle h‰n sen
voisi uskoa.

Hetken kiusasi h‰nt‰ tuo ajatus niin voimakkaasti, ett‰ h‰n oli melkein
alkaa kertoa siit‰. Mutta viime silm‰nr‰p‰yksell‰ h‰n hillitsi itsens‰.
Hieman taikauskoisesi ajatellen, joka ei ole tavatonta j‰rjen
hillitsemille haaveilijoille, tunsi Gˆsta Wickner ‰kki‰, ett‰ sellaisen
luottamuksen antaminen voisi vain aiheuttaa h‰nelle onnettomuutta. H‰n
hillitsi itsens‰ hymyll‰, jonka h‰n k‰‰nsi ulosp‰in suojaavaksi
kilveksi; ainoa, jota h‰n ei voinut tukahduttaa, oli riemuitseva
pohjas‰vy h‰nen ‰‰ness‰‰n, kun h‰n vastasi:

"Nuortuuhan sit‰ aina hieman kev‰isin. Jos te voisitte n‰hd‰ itsenne
peiliss‰, n‰kisitte samaa itsest‰nnekin."

Anna rouva hymyili. Ja v‰h‰n myˆhemmin he erosivat.

Kun Anna rouva oli jo sanonut hyv‰sti, k‰‰ntyi h‰n takasin ja huusi
Gˆsta Wicknerin takaisin. H‰n tuli uudestaan Anna rouvan luokse ja
heid‰n katseensa yhtyiv‰t.

"Min‰ tahtoisin vaan sanoa teille", sanoi Anna rouva, "ett‰ min‰ hyvin
hyv‰sti tied‰n, ett‰ te ette puhunut ‰sken oikein totta."

Gˆsta Wickner teki ‰kkin‰isen liikkeen, mutta Anna rouva keskeytti
h‰net:

"ƒlk‰‰ vaivatko itse‰nne", sanoi h‰n. "Min‰ tied‰n oikeen hyvin, ettei
aina voi totta puhua. Min‰ en vaan pid‰ siit‰, ett‰ te luulette minua
tyhm‰ksi."

Silloin nyˆk‰ytti Anna rouva p‰‰t‰‰n ja h‰visi h‰m‰r‰‰n eteiseen.


XV.

Anna rouva oli ruvennut makaamaan pitk‰‰n aamusilla, jonka vuoksi Bob
sai nyky‰‰n usein syˆd‰ aamiaisen yksin‰‰n. T‰m‰ tapahtui osittain
senvuoksi, ettei mik‰‰n en‰‰ houkutellut Anna rouvaa nousemaan aikasin
ylˆs, osittain myˆskin senvuoksi, ett‰ h‰n tahtoi mieluummin lyhent‰‰
niit‰ tunteja, jolloin h‰nen t‰ytyi olla kahden miehens‰ kanssa.

Kun h‰n j‰i yksin ja p‰iv‰ kultasi h‰nen ymp‰rill‰‰n olevia esineit‰,
loikoili Anna rouva katsellen uutimia, joissa auringons‰teet leikkiv‰t.

Kuinka olikaan kaikki n‰in muuttunut? Tuota hyˆdytˆnt‰ ajatusta h‰n voi
k‰‰nt‰‰ ja v‰‰nt‰‰, kunnes kerrassaan toinen tunne sai h‰net sen
unohtamaan ja se oli niin voimakas nurjamielisyyden tunne Bobia
kohtaan, ett‰ se tunkeutui h‰nen tapojensa pienimpiinkin ominaisuuksiin
ja h‰nen viattomimpiinkin pikkupiirteisiins‰. Juuri se mit‰ h‰n ennen
oli hyv‰ilev‰ll‰ hellyydell‰ ajatellut, oli h‰nelle nyt kaikkein
enimm‰n vastenmielist‰. H‰n saattoi maata ummessa silmin ja olla
nukkuvinaan p‰‰st‰kseen h‰nen suuteloistaan, kun h‰n meni. "T‰m‰ on
sitten el‰m‰‰", ajatteli Anna rouva. Ja mieliharmilla lis‰si h‰n
itsekseen: "Min‰h‰n olen viel‰ nuori."

Anna rouva oli pahoillaan, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ oli tyhj‰ ja ik‰v‰ --
itse h‰n tapasi sit‰ ajatuksissaan kutsua sis‰llyksettˆm‰ksi -- mutta
h‰n ei tuntenut en‰‰ v‰h‰‰k‰‰n tuskaa siit‰, ett‰ h‰nen tunteensa
Bobiin oli muuttunut vastenmielisyydeksi. H‰n n‰ki h‰nen menev‰n ja
tulevan, niin, viel‰p‰ h‰n n‰ki h‰nen k‰rsiv‰nkin, tuntematta itse sen
suhteen muuta kuin velttoa mielipahaa. Anna rouva oli muuttunut
kovasyd‰miseksi ja kotinsa h‰nest‰ tuntui vankilalta, jota h‰n vihasi
monin verroin senvuoksi, ettei h‰n luullut koskaan sen ovien avautuvan
h‰nen omalle vapaudelleen.

Velttoina ja ep‰selvin‰ soluivat h‰nen ajatuksensa edelleen ja nyt
niinkuin usein ennenkin tapailivat ne Gˆsta Wickneria. H‰n ei
tuntenut mit‰‰n iloa h‰nt‰ ajatellessaan, mutta h‰nen ajatuksensa
vastustamattomasti vet‰ytyiv‰t aina h‰neen ik‰‰n kuin Anna rouva olisi
ollut noiduttu. Kuka h‰net oli kiinnitt‰nyt h‰neen? Mik‰ h‰nt‰ oli
kiinnitt‰nyt?

Anna rouva koetti vakuuttaa itse‰‰n, ettei h‰n tuntenut Gˆstassa muuta
kuin tavallisen ihmisen, joka oli her‰tt‰nyt h‰ness‰ mieltymyst‰ ja
toisinaan h‰nt‰ hieman huvittanut. H‰n huomasi ajattelevansa h‰nt‰
enimm‰n senvuoksi, ett‰ h‰n kadehti h‰nt‰. H‰nen silmiss‰‰n oli Gˆsta
Wickner onnellisin ihminen maailmassa. T‰m‰ tuli siit‰, ett‰ Anna rouva
oli viime aikoina huomannut itse olevansa siet‰m‰ttˆm‰sti sidottu. Mik‰
ennen oli ollut h‰nen onneaan, josta h‰n oli arvelematta nauttinut, oli
nyt muuttunut h‰nelle siet‰m‰ttˆm‰ksi velvollisuudeksi. H‰n toivoi
voivansa muuttua mieheksi, jolla h‰n kuvaili olevan juuri sellaisen
vapauden, jota h‰n himoitsi. Ja t‰t‰ tiet‰ palasivat h‰nen ajatuksensa
j‰lleen Gˆstaan. H‰nell‰ oli kaikki, mit‰ h‰n voi toivoa itselleen. H‰n
oli vapaa kuin lintu, voi tehd‰ ja j‰tt‰‰ tekem‰tt‰ ja el‰‰ juuri
niinkuin halusi. Eiv‰t mitk‰‰n siteet painaneet h‰nt‰, ei mit‰‰n
velvollisuuksia. H‰n voi menn‰ minne halusi. Ajatellapas sit‰! Ei
mit‰‰n velvollisuuksia ket‰‰n kohtaan ja t‰ydellisesti vapaa.

Niin kokonaan oli Anna rouvan mailmankatsomus h‰nen itsens‰ tiet‰m‰tt‰,
miten se oli tapahtunut, muuttunut, ettei h‰n voinut lˆyt‰‰ mit‰‰n
parempaa kuin mit‰ h‰n itse himoitsi. Jos h‰n olisi sensijaan joutunut
naimisiin Gˆsta Wicknerin kanssa silloin, kun h‰n oli mennyt Bobin
kanssa naimisiin! Anna rouva hymyili nyt t‰t‰ ajatellessaan. H‰n koetti
ajatella sellaista n‰ytelm‰‰ Gˆsta Wicknerin kanssa, jollaisia h‰nell‰
ja Bobilla oli ollut niin monta. H‰n kuvitteli n‰kev‰ns‰ Gˆstan
edess‰‰n sellaisessa tilaisuudessa ja kun h‰n ajatteli sit‰, niin
tapahtui se kumma, ett‰ Anna rouva pel‰styi. Oikeen pelosta vilu karsi
h‰nen ruumistaan. H‰n pel‰styi niin, ett‰ h‰nen t‰ytyi menn‰
akkunaverhoa avaamaan voidakseen katsoa ulos. Niin h‰n pel‰styi. Sill‰
h‰n tunsi sen, ettei h‰n koskaan tohtisi tehd‰ mit‰‰n poikkipuolista
noiden silmien edess‰, jotka n‰yttiv‰t voivan lukea pienimm‰nkin
salaisuuden h‰nen sielussaan.

Mik‰ valta sitten oli tuolla miehell‰ h‰neen ja kuka h‰nelle oli
antanut sellaisen vallan? Anna rouva j‰tti toalettinsa ja h‰nen
mieleens‰ johtui ajatus. Se oli Bob, joka ensin oli johtanut h‰nen
ajatuksensa n‰ille j‰lille ja siell‰ ne nyt pyˆriv‰t ymp‰ri kuin
k‰rp‰set lasikuvussa. Bob se oli, joka oli kertonut h‰nelle, ett‰
Gˆsta... ennen heid‰n naimisiin menoaan... oli rakastanut...

Silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n luuli selv‰n‰kˆisesti k‰sitt‰v‰ns‰ kaiken sen,
joka oli ollut ja kaiken sen, joka oli. Siis kaikkityyni oli Bobin syy
ja h‰n sai syytt‰‰ siit‰ itse itse‰‰n.

Anna rouva tunsi syd‰mens‰ kevenev‰n t‰t‰ ajatellessaan.


XVI.

Kes‰iset viikot olivat kuluneet niin joutuin ja keve‰sti, ettei Anna
rouva huomannut niiden menneenk‰‰n. Bobille ne olivat olleet kyll‰kin
raskaita. Mutta h‰nen vaimonsa ei en‰‰ tahtonut huomata Bobin
katseisiin k‰tkeytyvi‰ kysymyksi‰, joita h‰n ei tohtinut edes
itselleenk‰‰n tunnustaa. Anna rouva kulki nyky‰‰n omaa tiet‰‰n ja se
oli h‰net johtanut pois kaikesta, joka oli h‰nen ja Bobin yhteist‰.
Pieneen kes‰huvilaan, joka k‰tkeytyi rauhallisen saaristosalmen
rannalla koivujen viheri‰‰n helmaan, matkusti Anna rouva hˆyryveneell‰,
joka l‰hti kello kymmenen illalla p‰‰kaupungista. H‰n istui hˆyrylaivan
yl‰kannella kumartuneena selk‰nojaa vastaan ja h‰nen hienot kasvonsa
olivat uinailevat ja kalpeat. H‰nen vieress‰‰n istui Gˆsta Wickner
puristaen takkinsa suojassa h‰nen k‰tt‰‰n, josta h‰n oli juuri riisunut
k‰sineen. Laivankansi oli muutoin tyhj‰, kahden he siell‰ istuivat
kes‰illan hyv‰ilev‰n h‰m‰r‰n ymp‰rˆimin‰. Leppoisana se valui pimeiden
rantojen yli, joilla puiden latvat muodostelivat taivaalle iltaruskoon
hullunkurisia ‰‰riviivoja. Se valui kimmelt‰v‰‰n veteen, joka
tuuditteli lukuisia hˆyrylaivoja himmeiss‰ varjoissa. Se tasoitti ohi
liukuvien hˆyrylaivojen jyrkki‰ muotoja, vihre‰t, punaset ja valkeat
valot kimaltelivat lyhdyist‰ ja salonkien pienist‰, pyˆreist‰
ikkunoista h‰m‰r‰ss‰ niin kummallisen kangastelevasti. Ja lˆysin‰
tyveness‰ lepattelivat purjeet h‰m‰r‰ss‰ kohosivat nyt ylemm‰s
huvipursien rungoista kuin muuten.

Kaikkialla n‰kˆalassa oli tuollainen hell‰ ja melkein sovittava s‰vy
jollaisen tunnelman luonto aina her‰tt‰‰, kun l‰htee kaupungin
meluisilta kaduilta luontoa n‰kem‰‰n. Muuttuu ‰kki‰ niin paljon
hiljaisemmaksi, vaikkei aivan hiljaiseksi. Yksin‰isyys l‰hestyy,
vaikkei viel‰ ole muuttunut vallitsevaksi. Viel‰ kuuluu paljon ‰‰ni‰,
jotka ilmaisevat kaupungin olevan l‰heisyydess‰, veden loisketta
veneist‰, hˆyrylaivojen vihlovia vihellyksi‰, koneitten ‰hkiv‰‰
valitusta. Suuria savupilvi‰ liitelee lukemattomien pikku liekkien
heijastuksien v‰rj‰‰min‰ ja somistelemina. Hˆyrylaivan keulan edess‰
lojuu suuri purjelaiva hillityn hiljaa ja vakavasti.

Hiljaa istuivat he, jotka kahden olivat laivan kannen vallanneet.
Virkkaamatta mit‰‰n kumartui Gˆsta suutelemaan Annan k‰tt‰ joka lep‰si
h‰nen omassa k‰dess‰‰n. Siin‰ liikkeess‰ oli jotain v‰kivaltaista ja
hillitˆnt‰, jolla h‰n vei tuon hennon k‰den huulilleen, jotain niin
tavattoman outoa tuon miehen tavaksi, joka kylm‰sti hymyillen tapasi
hillit‰ ‰‰nens‰ s‰vy‰kin.

H‰n kumartui ja kuiskasi jotain Anna rouvan korvaan. Mit‰ h‰n sanoi,
mahtoi olla jotain, jota Anna rouva oli ik‰vˆinyt saada kuulla tai,
jota h‰n ei voinut kuulla usein. Sill‰ sanat syˆksiv‰t veren h‰nen
poskiinsa. ƒkkin‰isell‰ liikkeell‰ kohotti Anna rouva kasvonsa ylˆsp‰in
ja otti hymyillen silm‰t ummessa h‰nen suutelonsa. Sitten aukasi h‰n
silm‰ns‰ ja ne loistivat hehkuen.

"Saatatko sin‰ minua kotiin t‰n‰ iltana?" kysyi h‰n.

Harmillinen vivahdus tummensi hetkeksi Gˆsta Wicknerin piirteit‰.

"On liian myˆh‰ist‰", sanoi h‰n. "Min‰ poistun laivalta viimeisen
edellisell‰ laiturilla. Siell‰ min‰ tapaan Tukholman laivoja."

Anna vaikeni hetkeksi, mutta n‰kyi, ettei Anna rouva ollut hyvill‰‰n.

"Miks'et sin‰ tahdo?" kysyi h‰n lopulta.

Gˆsta hymyili hieman purevasti ja samalla kertaa yst‰v‰llisesti
ik‰‰nkuin h‰n olisi nuhdellut lasta.

"Tarvitseeko sinun oikeastaan kysy‰ sit‰?" sanoi h‰n.

Ja vastauksen sijasta puristi h‰n j‰lleen Anna rouvan k‰tt‰ ja hyv‰ili
sit‰, ik‰‰nkuin olisi tahtonut rauhoittaa h‰nt‰ tai johtaa toisiin
ajatuksiin.

Mutta Anna ei tahtonut t‰n‰ p‰iv‰n‰ sallia rauhoittaa itse‰‰n tai ehkei
voinut rauhoittua.

"Ajattele minua", sanoi h‰n vapisevalla ‰‰nell‰. "Minun t‰ytyy
matkustaa kotia. Kohdata h‰nen katseensa. Puhua h‰nen kanssaan. Kaikkea
sit‰ sin‰ tahdot karttaa."

Gˆsta p‰‰sti h‰nen k‰tens‰, ja h‰nen kasvonsa muuttuivat kylmiksi. Anna
katsoi niiden ilmett‰ ja pel‰styi, kuten h‰n aina teki, kun h‰nen
silm‰ns‰ katsoivat suoraan ilmaan etsim‰tt‰ h‰nen katsettaan, ja h‰nen
suunsa sulkeutui kuin mailmoja sulkien huuliensa taa, ja Anna rouva
tunsi, ettei h‰n koskaan saisi n‰hd‰ sinne. H‰n pelk‰si tuota
kasvojenilmett‰, ik‰‰nkuin aavistaen sinne k‰tkeytyv‰n jotain, joka
kerran antaisi h‰nelle suurimman surun mit‰ h‰n koskaan oli tuntenut.
Ja h‰n katui katkerasti, ett‰ h‰n oli sallinut tunteittensa aavistaa
sellaista.

Voimatta sanaakaan sanoa h‰n istui vaieten h‰nen vieress‰‰n, kunnes
hˆyrylaiva hiljensi vauhtiaan ja pime‰ss‰ l‰hestyi se laituri, jossa
h‰n tiesi heid‰n t‰ytyv‰n erota. Silloin valtasi h‰net pelko kokonaan,
pelko, ett‰ h‰n kadottaisi h‰net, kyll‰stytt‰isi h‰net, olisi
suututtanut h‰net ja karkoittanut luotaan h‰net.

"Gˆsta!" kuiskasi h‰n ja k‰‰nsi ep‰toivoiset kasvonsa h‰neen.

Anna rouvan tuskasta v‰r‰htelev‰ ‰‰ni sai h‰nen kasvonsa kirkastumaan,
ja niille ilmeni j‰lleen riemuisa ilme, joka aina rauhoitti Annaa. H‰n
katsoi oikeen h‰nen silmiens‰ sis‰‰n puristaessaan h‰nen k‰tt‰‰n. Ja
juuri kuin laiva per‰ytyi laituriin, hypp‰si Gˆsta Wickner maihin
h‰viten pime‰‰n. Anna istui yksin kannella katsellen pimeit‰ rantoja.
H‰n katsoi takaisin laiturille, jonka h‰n juuri oli j‰tt‰nyt. Silloin
ilmestyi pime‰st‰ h‰ilyv‰ ja harhaileva kipin‰. H‰n n‰ki sen ik‰‰nkuin
pys‰htyv‰n ja muuttuvan liekiksi. Ja h‰n ymm‰rsi heti, mist‰ liekki
tuli. Se oli Gˆsta Wicknerin taskulyhdyn liekki, jonka h‰n oli
sytytt‰nyt kutsuakseen tulevaa laivaa laituriin p‰‰st‰kseen sill‰
takaisin.

Anna rouva tuijotti tuota pient‰ liekki‰, joka liikkuin ylˆs ja alas
ik‰‰nkuin olisi l‰hett‰nyt tervehdyksen h‰nelle. H‰n kuuli hˆyrylaivan
takanaan kulkevan ohitse, mutta h‰n ei k‰‰ntynyt. Kuin lumottuna h‰n
istui ja h‰nen silm‰ns‰ tuijottivat tuota pient‰ valaisevaa pistett‰
kunnes ne kostuivat ja katse samentui. Silloin r‰pytti h‰n silmi‰‰n ja
nousi seisoalleen. Mit‰ se oli? N‰kˆala h‰visi ja vaihtui kokonaiseksi
riviksi suurempia liekkej‰, jotka loistivat kuin silm‰t yli vetten.
Anna rouvan t‰ytyi hymyill‰ liikanaiselle haaveilulleen. H‰nen ja
pienen valopisteen v‰liin tuli toisen laivan musta kylki. Se per‰ytyi
laituriin ja hetken per‰st‰ kiiti se jo matkalla suurta kaupunkia
kohti.

Anna rouva huokasi ja istuutui j‰lleen paikalleen. Tuntui niin autiolta
h‰nen ymp‰rill‰‰n, ja h‰n oli yksin, niin pelottavan yksin‰iseksi h‰n
ei ollut koskaan tuntenut itse‰‰n. Ajattelematta h‰n k‰‰nsi katseensa
eteenp‰in ja h‰nen katseensa liukui rannoilla, jotka kohoutuivat
pime‰st‰. H‰n s‰ps‰hti ‰kki‰ n‰hdess‰‰n jotain, jolta h‰n tahtoi
k‰dell‰‰n peitt‰‰ katseensa. H‰n n‰ki taas pienen valopilkun. Se oli
aivan samallainen, jonka h‰n n‰ki ‰sken taakseen sammuvan. Se n‰kyi
myˆskin v‰h‰n veden yl‰puolelta ja valaisi laituria. T‰m‰ valo tuli
aina selvemm‰ksi ja selvemm‰ksi. Anna rouva tunsi laiturin, h‰n n‰ki
koivujen piirteet ja tammen ojentelevan siell‰ takapuolella kyhmyisi‰
haarojaan. Mustana, muodottomana varjona solui huvila varjosta
n‰kyviin. Nyt hiljensi laiva vauhtiaan ja kuin unissaan nousi Anna
rouva maihin.

Vaieten otti Bob h‰net vastaan ja vaieten kulkivat he tiell‰. Bob ei
kysynyt h‰nelt‰ mit‰‰n ja Anna ei sanonut h‰nelle mit‰‰n. Mutta
tienmutkassa h‰n n‰ki, ett‰ kumarassa h‰n kulki kuin vanha mies ja etsi
sanaa katkaistakseen t‰m‰n kammottavan hiljaisuuden.

"Bob!" sanoi h‰n. "ƒlk‰‰mme menkˆ nyt sis‰‰n!"

H‰n k‰‰ntyi vaimoonsa p‰in ja h‰nen olentonsa muuttui joustavammaksi ja
pitemm‰ksi. Anna luuli ymm‰rt‰v‰ns‰, mit‰ Bob tunsi. H‰n tunsi melkein,
ett‰ Bob oli sanonut sen h‰nelle. Bobiin her‰si toivoa. H‰n ajatteli
vaimonsa tahtovan l‰henty‰, tahtovan sanoa edes sanankaan, joka
yhdist‰isi heid‰t j‰lleen toisiinsa. Anna tunsi sen ik‰‰nkuin h‰n
olisi kuullut h‰nen ‰‰nens‰ sanovan h‰nelle tuon kaikkityyni ja
katsomattaankin h‰n tiesi miehens‰ silmien odottavina t‰ht‰‰v‰n h‰nen
huuliaan.

Anna tuli niin kummallisen raskasmieliseksi eik‰ tuntenut voivansa
tehd‰ mit‰‰n, ja h‰n kuuli ik‰‰nkuin vieraan puhuvan, kun h‰n lopulta
itse sanoi:

"Sin‰h‰n tied‰t sen itse, Bob. Meid‰n v‰limme ei voi tulla sellaiseksi,
kuin se ennen on ollut."

"Mit‰ sin‰ tarkoitat?" kuului Bobin ‰‰nell‰.

Sitten kuuli h‰n oman ‰‰nens‰:

"Min‰ olen toisen, Bob. Min‰ en ole en‰‰ sinun."

He istuivat laiturin matalalla penkill‰, jonka alla viel‰ vesi
loiskahteli hˆyrylaivan viimeisist‰ aalloista, kun Anna rouva sanoi nuo
sanat. Bob ei liikahtanut, kun h‰nen vaimonsa oli ne sanonut. H‰n istui
vaan viel‰ hieman enemm‰n kokoonlyhistyneen‰ ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi
lyˆty aivan liian kovasti. Ja Anna tunsi vain jotain s‰‰lin tapaista,
joka ehken oli livahtanut h‰nen sielunsa l‰pi. Mutta h‰n ei tiennyt
siit‰. H‰n kuuli vain, ett‰ h‰n itse alkoi puhua ja h‰n luuli
puhuneensa kauvan. Sitten havahtui h‰n tuosta hirmuisesta
j‰nnityksest‰, jossa h‰n oli ollut ja h‰n tiesi istuvansa siell‰
yksin‰‰n Bobin kanssa ja oli ajatellut vaan kaikkityyni. Mit‰ Gˆsta
sanoi? oli h‰nen ensim‰inen ajatuksensa. Mit‰ Gˆsta sanoo?

H‰n nousi ja meni t‰m‰n ajatuksen valtaamana sis‰lle, eik‰ Bob
pid‰tt‰nyt h‰nt‰.

Bob istui siell‰ laiturilla paikallaan ja tunsi itsens‰ omituisen
h‰vyttˆm‰ll‰ tavalla rauhalliseksi. H‰n otti hatun p‰‰st‰‰n ja koetti
vet‰‰ keuhkonsa t‰yteen ilmaa. Mutta se ei tahtonut onnistua. Mit‰
oikeastaan oli tapahtunut? Sit‰ h‰n ei tiennyt. H‰n luhistui vaan
j‰lleen kokoon ja kuuli kuin unissaan ihmeellist‰ huminaa, joka mahtoi
tulla lyhyess‰ kes‰unessaan itse‰‰n tuudittelevista puista.

Bob istui ja huomasi kaikki ymp‰rill‰‰n. H‰nen tuskansa viel‰ ik‰‰nkuin
nukkuivat. H‰n n‰ki jonkun ryˆmiv‰n eteenp‰in h‰nen jalkojensa
vieress‰. Bob kumartui katsomaan ja n‰ki korpisammakon vitkalleen
kˆmpiv‰n eteenp‰in yˆkasteesta kostuneilla laudoilla. H‰n k‰‰nsi sit‰
jalallaan ja huomasi sen olevan vatsan alta vaaleamman, p‰‰sti sen
j‰lleen menem‰‰n seuraten sen liikkeit‰ sellaisella tarkkuudella
ik‰‰nkuin tuo pieni el‰in olisi h‰ness‰ her‰tt‰nyt suurinta
mielenkiintoa. Sammakko istui rauhassa ja ik‰‰nkuin imien kosteutta
vedest‰.

Bob istui katsellen sit‰ puolittain horroksissa kunnes h‰n ‰kki‰ tunsi
pist‰v‰‰ tunnetta syd‰mess‰‰n, joka teki oikeen kipe‰‰. Silloin tuli
h‰n ajatelleeksi, ett‰ h‰n oli yksin. H‰n huudahti ‰‰neens‰: "Anna!"
Mutta sen sanottuaan takertui ‰‰ni kurkkuun ja tukahdutetun
nyyhkytyksen pulpahdus kohautti h‰nen rintaansa.

Silloin Bob nousi. H‰nt‰ paleli niin ett‰ hampaat kalisivat suussa.
Hoippuen kuin juopunut h‰n meni suoraan huoneeseensa, heitt‰ytyi
vaatteissaan sohvalle ja vaipui silm‰nr‰p‰yksess‰ hyvin raskaasti
syv‰‰n horroksiin.


XVII.

Bob her‰si paljon ennen kuin kukaan muu koko talossa. H‰n her‰si
raivoisaan tuskan tunteeseen. Mutta samalla h‰n tunsi ihmeellist‰
vapauttavaa tunnetta, ik‰‰nkuin olisi saanut heitt‰‰ jotain hirmuisen
raskasta, jota h‰n oli kauvan kantanut. H‰n peseytyi ja avasi akkunan.

Aamuaurinko heitti kultaista hohdettaan havumets‰‰n toiselle puolelle
lahtea ja koko akkunan alusta s‰teili kimaltelevista kastehelmist‰. Oli
kuin h‰n olisi her‰nnyt pahasta unesta ilke‰‰n todellisuuteen. Mutta
todellisuus n‰ytti h‰nest‰ paremmalta kuin uni. H‰n todellakin tunsi
syd‰mens‰ keve‰ksi. Ja h‰n olisi voinut helpotuksesta huutaa suuresti,
jollei h‰pe‰n tunne h‰nt‰ olisi est‰nyt.

Sitten h‰n otti hattunsa menn‰kseen hiljaa ulos portaille.

Mutta tultuaan saliin huudahti h‰n yll‰tyksest‰. Anna istui siell‰
pukeutuneena kuten h‰n j‰tti h‰net illalla matkustaakseen pois. Bob
aikoi menn‰ h‰nen ohitsensa, mutta h‰n nousi ja asettui eteen.

"Bob!" sanoi h‰n vain. "Bob!"

Bob tunsi kuinka h‰nen syd‰mens‰ heltyi ja ruumiinsa v‰risi kuin
vilusta.

"Etkˆ tahdo puhua minun kanssani, Bob?" kysyi h‰nen vaimonsa.

"En", vastasi Bob tukehtuneella ‰‰nell‰ ja aikoi menn‰.

Mutta h‰n pys‰ytti h‰net taas.

"Min‰ olen tuhat kertaa onnettomampi kuin sin‰", sanoi Anna.

"Sin‰!" sanoi Bob naurahtaen.

"Sin‰ et saa nauraa minulla", sanoi h‰nen vaimonsa.

Bob k‰‰ntyi kuullessaan tuon ‰‰nen, joka kerj‰si ja rukoili sellaisella
s‰vyll‰, jota h‰n ei ollut koskaan ennen kuullut! Silloin h‰n n‰ki
kuinka itkeneelt‰ Anna n‰ytti. H‰n oli kalpea, hienoja ryppyj‰ n‰kyi
h‰nen ohimoissaan ja suun ymp‰rill‰ ja h‰nen ihonsa oli harmaja. Bob
n‰ki t‰m‰n kaikkityyni ja h‰nen tuli kipe‰sti s‰‰li tuota naista, jonka
h‰n ensi kerran senj‰lkeen kuin heid‰n tiens‰ olivat yhtyneet n‰ki niin
vieraana. Bob seisoi tuijottaen h‰nt‰ ja ihmetteli mist‰ se johtui,
ettei h‰n tuntenut mit‰‰n.

"Oletko sin‰ istunut noin koko yˆn?" kysyi h‰n lempe‰mmin.

Ja h‰n ei viel‰k‰‰n ymm‰rt‰nyt, ett‰ h‰n itse oli rauhallisempi kuin
h‰nen vaimonsa. H‰nest‰ tuntui, ett‰ Annan pit‰isi olla onnellinen. Ja
h‰n tunsi juuri senvuoksi vihaavansa h‰nt‰.

"En", vastasi Anna rouva. "Mutta min‰ nousin aikaisin ylˆs."

Bob hymyili. Kova, ilke‰ hymy veti kieroon h‰nen kasvojaan. H‰n olisi
pit‰nyt kerrassaan luonnollisena, ett‰ Anna olisi ollut yht‰
ep‰toivonen kuin h‰n itse oli ollut, eik‰ tiennyt mit‰ h‰n tekisi.
H‰nen vastattuaan h‰n ajatteli: "Luonnollisesti se ei h‰nelle ollut
mit‰‰n uutta. H‰n on tiennyt sen kauvan." Ja h‰n olisi tahtonut menn‰
ja lyˆd‰ h‰nt‰. Mutta h‰n ei voinut tehd‰ eik‰ sanoa mit‰‰n. H‰nen
l‰sn‰olonsa kiusasi h‰nt‰ sanomattomasti. Se vei h‰nen kaiken
itsehillitsemiskykyns‰ ja tuskasta ‰hkien h‰n istuutui l‰himm‰lle
tuolille, mink‰ h‰n lˆysi.

"J‰t‰t minut", sanoi h‰n. "Min‰ en kest‰ sit‰."

Toivon valtaamana riensi Anna kiireesti Bobin luo. H‰n laski molemmat
k‰tens‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰ hyv‰ill‰kseen h‰nt‰, jota h‰n ei ollut tehnyt
pitk‰‰n aikaan.

"Bob parka", sanoi h‰n, "Bob parka!"

Ja lis‰si matalammalla ‰‰nell‰:

"Jos sin‰ voisit sanoa, ett‰ sin‰ annat minulle anteeksi!"

Bob istui aivan hiljaa k‰sitt‰m‰tt‰ miksei h‰n voinut nousta ylˆs ja
tˆyt‰t‰ h‰nt‰ pois luotaan. Mutta sit‰ h‰n ei tehnyt. H‰n istui
liikkumatta ja tunsi noiden hentojen k‰sien vapisevan hyv‰illess‰‰n
h‰nen hiuksiaan, tunsi ik‰‰nkuin s‰hkˆvirran kulkevan ruumiinsa l‰pi.
Ja istuessaan h‰n muisti nyt heid‰n ehj‰n onnensa. H‰n muisti, kuinka
h‰n kerran tunsi el‰m‰n niin kirkkaana, ehj‰n‰ ja onnea uhkuvana. "Min‰
en tied‰ mit‰‰n, mit‰ min‰ toivoisin itselleni enemm‰n kuin minulla nyt
on", niin oli h‰n itse sanonut. Ja kumminkaan h‰nell‰ ei ollut ollut
mit‰‰n, ei mit‰‰n h‰n ollut omistanut, jota h‰n olisi voinut pit‰‰ ja
k‰tke‰ omanaan. Se oli s‰rkynyt niinkuin kaunis saippuakupla, joita
pojat leikkiess‰‰n puhaltavat rikki ja koko loistosta j‰‰ vain kirvely‰
silmiin.

T‰t‰ kaikkea ajatellessaan h‰n tunsi vaimonsa k‰sien liikkumattomina
lep‰‰v‰n hiuksissaan. Bob nousi, mutta ei tyˆnt‰‰kseen h‰nt‰ pois.
Suonenvedon tapaisesti kiersi k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰isilleen ja
nojautuneina toisiinsa he itkiv‰t molemmat onnettomina kuin kaksi
eksyksiin joutunutta lasta.

Anna rouva tointui ensin, se, joka her‰tti h‰net, oli
aamuhiljaisuudessa vihlovasti kaikuva laivan vihellys.

"Minun t‰ytyy matkustaa pois, Bob", kuiskasi h‰n.

Bob hellitti k‰tens‰ h‰nen vyˆt‰isilt‰‰n. Vaimonsa sanoessa h‰n h‰pesi
heikkouttaan. H‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰n menisi suoraan h‰nen luotaan toisen
luokse ja h‰nen kasvonsa saivat j‰lleen j‰yk‰n ja vieraan ilmeen. Ja
Anna rouva ymm‰rsi h‰nen ajatuksensa, vaikkei h‰n sanonut sanaakaan.

"ƒl‰ sano mit‰‰n", sanoi h‰n. "ƒl‰ sano mit‰‰n nyt!"

Mutta Bob ei tahtonut kuulla h‰nt‰.

"Min‰ tahdon tiet‰‰, mihin sin‰ menet", sanoi h‰n.

Ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli vihasta.

"Me emme viel‰ ole eronneet", lis‰si h‰n.

Anna rouva katsahti h‰neen ja h‰nenkin kasvonsa muuttuivat kylmiksi.

"Minun t‰ytyy puhua Gˆstan kanssa", sanoi h‰n. "Miksik‰ sin‰
pakottaisit minua sanomaan, mit‰ sin‰ kumminkin ymm‰rr‰t?"

H‰n katsoi j‰lleen Annaan ja tunsi taas kuvailematonta s‰‰li‰, joka
‰sken oli h‰net hellytt‰nyt.

"Mene h‰nen luokseen", sanoi h‰n. "Sin‰ olet valinnut h‰nen ja minun
v‰lill‰ ja min‰ toivon, ettet sin‰ koskaan kadu. Mutta sen min‰ tahdon
sinulle sanoa ennenkuin menet. Sinulle min‰ voisin antaa anteeksi,
mutta en h‰nelle koskaan. Pyyd‰ sit‰ miest‰ varomaan, ettei vaan tule
l‰helle minua. Pyyd‰ sit‰ h‰nelt‰!"

Taas kuului laivan vihellys ja Anna rouva s‰ps‰hti taas. Bob huomasi
sen ja kaikkien niiden raivoisien tunteiden valtaamana, jotka h‰ness‰
liikkuivat, h‰n melkein huusi:

"Jouduta itse‰si! ƒl‰ anna h‰nen odottaa! Kiiruhda, sanon min‰."

Anna rouva meni ja monenlaiset ajatukset kierteliv‰t h‰nen aivoissaan.
H‰n inhosi itse‰‰n, h‰nest‰ tuntui koko el‰m‰ muuttuneen niin
likaiseksi ja raa'aksi. Miksi erosi h‰n nyt Bobista? Miks'ei he voineet
kauvemmin edes puhua toistensa kanssa, tahtomatta tuottaa syd‰nkipuja
toisilleen? He olivat rakastaneet toisiaan kuin kaksi hyv‰‰ lasta ja
sitten oli rakkaus sammunut. Miksi ja mink‰vuoksi? Sit‰ h‰n ei tiennyt.
Uusi ihminen oli her‰nnyt h‰ness‰ ja tyˆnt‰nyt toisen pois. T‰m‰ uusi
ihminen oli voimakas ja selv‰n‰kˆinen, varma itsest‰‰n ja t‰ysi palavaa
toivoa saada nauttia h‰ik‰ilem‰tt‰. Eikˆ h‰nell‰ sitten olisi oikeus
ottaa sit‰ onnea, jonka el‰m‰ oli h‰nelle ojentanut, ja kuinka h‰n
olikaan ajatellut olevan helppoa kerran sanoa kaikki Bobille. Hyvin‰,
ymm‰rt‰v‰isin‰ yst‰vin‰ olisivat he puristaneet toistensa k‰si‰
kiitoksiksi kaikesta siit‰ onnesta ja valoisista p‰ivist‰, joita el‰m‰
heille on suonut ja t‰llaisella tunteella heid‰n olisi pit‰nyt erota,
kantaen kukin taakkaansa, jonka el‰m‰n pett‰v‰t harhaluulot ovat
lahjoittaneet. "Ikuisestiko?" ajatteli Anna rouva. "Mik‰ on ikuista?
Mik‰ voi olla ikuisesti? Eikˆ ole parempi, kun huomaa rakkauden
loppuneen, ett‰ rikkoo lupauksen, kuin ett‰ jatkaa sit‰ ja rakkauden
sijasta tuntea ikuista tyhjyytt‰? Sill‰ tyhjyys voi tulla ikuiseksi,
tyhjyys on se ainoa, joka voi olla ikuinen." Niin oli Anna rouva
sanonut Bobille ja niin ajatteli h‰n nyt. Miks'ei Bob voinut ajatella
samoinkuin h‰n?

"H‰n rakastaa minua viel‰", ajatteli h‰n. Ja siin‰ on ero. Mutta tuo
ajatus ei her‰tt‰nyt h‰ness‰ edes myˆt‰tuntoisuutta siihen mieheen,
jota h‰n itse oli kerran rakastanut. H‰n her‰tti h‰ness‰ vain
vastenmielisyytt‰, koska h‰n oli ik‰‰nkuin jarruttamassa h‰nen omaa
onneaan. Sill‰ sen onnensa h‰n tahtoi voittaa Bobin uhallakin.
H‰nell‰h‰n oli vain kurja el‰m‰ns‰ elett‰v‰n‰ ja h‰nen t‰ytyi voittaa
onnensa.

Anna rouva katsahti ymp‰rilleen laivankannelle, ik‰‰nkuin jotain olisi
selvennyt h‰nelle. Se oli v‰ke‰ t‰ynn‰. Herroja, jotka matkustivat
virastoihinsa ja konttooreihinsa, rouvia, jotka meniv‰t ostoksilleen.
Rappuja nousi juuri nyt er‰s herra, jonka Anna tunsi. H‰n tuli
tervehtim‰‰n, kysyi Bobia ja istuutui. Anna vastasi h‰nen kysymykseens‰
ja ihmetteli, ett‰ se k‰vi niin helposti. H‰nen puhuessaan alkoi Anna
rouva ajatella kotiaan, ymm‰rt‰m‰tt‰ mink‰ vuoksi. H‰n ajatteli Georgia
ja h‰nen ajatellessaan lasta puhui vieras koko ajan oikeen innokkaasti.
Anna rouva kuunteli ja h‰nen ajatuksensa kiintyiv‰t hetkeksi h‰nen
puheeseensa. H‰n kertoi er‰‰st‰ hiljakkoin sattuneesta tapahtumasta,
josta olivat sanomalehdet kertoneet, ja teki siit‰ hauskoja
arvostelujaan. Anna rouva ajatteli h‰nen puhuessaan: "Voinko min‰
j‰tt‰‰ Georgia? Mit‰ h‰nest‰ tulee? Ja kun h‰n kerran tulee
vanhaksi..." Silloin kuuli h‰n vieraan lopettavan kertomuksensa ja
h‰nen kasvonsa saivat silm‰nr‰p‰yksess‰ juuri sellaisen ilmeen, joka
sopi viimeisiin sanoihin, jotka h‰n kuuli kuin pohjana omille
ajatuksilleen. Herra pyysi kohteliaasti anteeksi. H‰nell‰ oli hieman
puhuttavaa er‰‰n toisen henkilˆn kanssa. H‰n kumartui ja meni. Anna
n‰ki vain h‰nell‰ uudet ruskeat keng‰t, kun h‰n meni h‰nen ohitseen.

Anna rouvasta tuntui ymp‰ristˆ ‰kki‰ muuttuneen hiljaiseksi ja h‰n
tunsi halua itke‰, itke‰ vain senvuoksi, ett‰ h‰n tunsi olevansa niin
yksin‰inen eik‰ ollut ket‰ puhutella. Miksi h‰n matkusti pois n‰in? Ja
minne h‰n matkusti? Silloin valtasi h‰net ‰kki‰ ajatus, ajatus jota h‰n
ei ollut ennen tavannut tai ei ollut tahtonut ajatella. H‰n luuli
kumminkin ajatelleensa sit‰ koko ajan. Sill‰ olihan niin paljon
tapahtunut ja eilisest‰ p‰iv‰st‰ oli jo niin kauvan. H‰n ajatteli, ett‰
h‰n oli puhunut Gˆstan tiet‰m‰tt‰ Bobin kanssa ja muisti h‰nen
varoittaneen ‰kkipikaisuudesta ja kehoittanut hillitsem‰‰n itsens‰.

Anna tunsi ep‰m‰‰r‰ist‰ pelkoa, joka valtasi h‰net, raukan, sit‰
enemm‰n, mit‰ l‰hemm‰s h‰n tuli p‰‰m‰‰r‰‰ns‰. Tuo pelko oli niin
voimakas ja kummallinen, ett‰ se melkein muistutti pime‰npelkoa. H‰n
olisi tahtonut pys‰ytt‰‰ laivan koneen tai koettaa saada kapteenin
k‰‰nt‰m‰‰n laivan takaisin. H‰nell‰ oli halu huutaa jonkun vieraan
apua, joka ehken voisi auttaa yksin‰ist‰, onnetonta naista, joka oli
pahantekij‰ ja senvuoksi suojaton. Mutta joutuin ja varmasti liukui tuo
pieni hˆyrylaiva eteenp‰in ja tuskaisesti h‰n ymm‰rsi, ettei h‰n voi
sit‰ k‰‰nt‰‰ takaisin. H‰n n‰ki rantojen, jotka h‰n tunsi niin hyvin,
soluvan ohitseen, h‰n n‰ki Tukholman valotonna ja suurena k‰‰ntyv‰n
h‰nen katseensa eteen vipajavan aamuautereen ymp‰rˆim‰n‰. H‰n n‰ki
laivan asettuvan laituriin, ja h‰nen aivonsa olivat ajatuksista
tyhj‰n‰, vain huutavassa avun ja turvan tarpeessa h‰n meni maihin ja
huomasi, ettei kello viel‰ ollut yhdeks‰nk‰‰n.

Anna rouva meni kiirein askelin Norrbron yli ja k‰‰ntyi oikastakseen
Kungstr‰dgÂrdiin. H‰ness‰ her‰‰ kummallinen pelontunne, jos joku n‰kisi
h‰net. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n varmuutta. H‰nh‰n ei ole edes
kunniallinen vaimo, joka miehens‰ suojasta varmana rohkeasti voisi
nostaa p‰‰t‰‰n. H‰n on vain nainen, joka ruhjottuaan sillat takanaan
kulkee luvattomilla teill‰, yksi niist‰, joita mailman on tapana
kivitt‰‰ ja jotka eiv‰t ehken ole parempaa ansainneetkaan. Anna rouva
kulkee senvuoksi joutuin, ettei h‰n n‰e sivulleen. Sykkivin syd‰min h‰n
tulee portista sis‰‰n v‰ltellen vanhan porttivahtieukon katseita, joka
tirkistelee h‰nt‰ pyˆre‰st‰ ikkunasta. P‰‰sty‰‰n kaksi rappua ylˆs, lyˆ
h‰nen syd‰mens‰ kuin se tahtoisi rinnan puhkaista ja h‰n on kokoon
lyhistym‰isill‰‰n, kun h‰n lopulta nojautuu sein‰‰ vastaan ja soittaa
ovikelloa.

Sitten istuu h‰n Gˆsta Wicknerin sohvalla ja n‰kee h‰nen seisovan
edess‰‰n ja kuulee h‰nen kiihtyneen‰ kyselev‰n ymm‰rt‰m‰tt‰ miksi h‰n
on tullut.

Anna oli ajatellut selitt‰‰ h‰nelle, mutta h‰n ei voinut. Sanat
vieriv‰t h‰nen huuliltaan vain voimatta pid‰tt‰‰ niit‰, h‰n joudutti
omaa kohtaloansa el‰m‰ss‰ ja kuolemassa ja sanoo vaan:

"Min‰ olen puhunut Bobin kanssa. Ja h‰n tiet‰‰ kaikki."

"Milloin?" kysyy h‰n. "Milloin?"

"Eilen kotia tultuani", vastaa Anna rouva. "H‰n oli laiturilla minua
odottamassa. H‰nell‰ oli aivan samallainen pieni taskulamppu kuin
sinullakin. Min‰ n‰in h‰nen tulensa syttyv‰n juuri kun sinun sammui.
Oi, se oli niin hirmuista!"

Anna rouvasta tuntui, ett‰ h‰n oli n‰ill‰ sanoilla selitt‰nyt kaikki
tyyni ja h‰n tiesi samalla kertaa tehneens‰ vastoin rakastajansa
toiveita.

"Suo anteeksi minulle", pyysi h‰n. "Mutta min‰ en voinut muuta."

Gˆsta Wickner ei ymm‰rt‰nyt h‰nt‰. H‰n oli her‰nnyt varmana ja
ajatukset selvin‰ t‰rke‰‰n p‰iv‰n tyˆhˆns‰ ja h‰n ei voinut k‰sitt‰‰,
ett‰ lyhdynvalo, joka sammuu ja syttyy, voi aiheuttaa sellaista
vallankumousta. Mutta h‰n oli oppinut tuntemaan naisia pitkin‰ elonsa
vuosina, ja h‰n tiesi, ett‰ kun nainen on kiihdyksiss‰, voi h‰nt‰
hillit‰ vain, jos h‰nen saa uskomaan, ett‰ h‰nt‰ ymm‰rret‰‰n. Samassa
h‰n senvuoksi huomasi, ett‰ nyt tarvittiin h‰nen voimaansa ja
etev‰mmyytt‰‰n, kaikkia mik‰ voi esiin loihtia uljuutta ja
silm‰nr‰p‰yksen innostusta. Kaikki onnistuisi h‰nelle, kaiken t‰ytyy
onnistua. H‰n rakasti h‰nt‰, h‰n olisi aina rakastava h‰nt‰. Nyt vain
h‰nell‰ ei olisi aikaa. Vain yhden p‰iv‰n loma.

H‰n istuutuu sohvaan h‰nen viereens‰ ja Anna rouva tuntee, kuinka h‰n
tarttuu h‰nen k‰teens‰. H‰n kuulee, kuinka h‰n alkaa puhua. Mutta h‰n
ei ymm‰rr‰ ensin, mit‰ h‰n sanoo. Se on jotain osakeyhtiˆst‰ ja
liikkeest‰. T‰ss‰ nyt uskoo Gˆsta Wickner rakastajattarelleen kaikki.
H‰n uskoo h‰nelle salaisimmat suunnitelmansa. H‰n muuttuu
kaunopuheiseksi ja h‰nen silm‰ns‰ alkavat kiilt‰‰. Virtana syˆksyiv‰t
sanat h‰nen huuliltaan ja lopulta alkaa Annakin kuulla. H‰n n‰kee
edess‰‰n loistavan tulevaisuudenkuvan, jossa h‰n k‰denk‰‰nteess‰ kohoaa
ruhtinattareksi, ylˆlliseen el‰m‰‰n, huveihin, hienostoon ja
riippumattomaksi. Ja Anna ymm‰rt‰‰, kun Gˆsta viel‰ lis‰‰:

"Min‰ tarvitsen vain yhden p‰iv‰n, vain yhden ainoan p‰iv‰n ja kaikki
on valmis. T‰n‰‰n se on ratkaistava. T‰n‰‰n minun t‰ytyy ajatella
muuta. T‰n‰ p‰iv‰n‰ minun t‰ytyy olla kylm‰verinen ja valpas, hermojeni
ja itseni herra. Mutta t‰st‰ illasta l‰htien min‰ olen sinun -- ja olen
aina oleva sinun."

Anna rouva kuuntelee t‰t‰ kaikkea ja tuntee syd‰mens‰ juhlivan. H‰n
tuntee rakastaneensa huomaamatonta, kˆyh‰‰ tˆllinmiest‰, ja ett‰ Gˆsta
nyt oli riisunut vaipan ja n‰ytt‰nyt h‰nen ruhtinasketjunsa, joka
k‰tkeytyi t‰m‰n puutteenalaisen puvun alle. Ja kumminkin tuntee h‰n,
ett‰ h‰n olisi ollut onnellisempi, jos h‰nell‰ nyt -- juuri nyt --
olisi ollut aikaa ajatella h‰nt‰. Jos h‰n olisi ottanut h‰net
k‰sivarsilleen ja hyv‰illyt h‰net rauhaan, olisi h‰n t‰ytt‰nyt Annan
uinailujen toiveet, jotka h‰nen nyt t‰ytyi unohtaa. Mutta h‰n on niin
v‰synyt, ett‰ h‰n voikin unohtaa ne. Ja h‰nen intonsa ja voimansa on
niin ‰‰retˆn, ett‰ ne tuudittavat h‰net rauhaan, rauhaan, joka tulee
tuntiessaan toisen voimat suuremmiksi kuin omansa. T‰h‰n tunteeseen
hukkuu kaikki muu ja Anna rouva hymyilee ensi kerran t‰n‰ p‰iv‰n‰. H‰n
hymyilee tulevaisuudelle, joka voi h‰nelle j‰lleen antaa kaikki, mit‰
h‰n on kadottanut. H‰n hymyilee miehelle, joka on nostanut h‰net
vierelleen ja pakottanut h‰net rakastamaan toisen kerran.

N‰in hymyillen h‰n kuuntelee, mit‰ Gˆsta sitten sanoo h‰nelle. H‰n
kuuntelee h‰nen neuvojaan, kuinka h‰nen on vietett‰v‰ p‰iv‰ns‰, ottaa
avaimen, jonka h‰n antaa h‰nelle p‰‰st‰kseen vapaasti menem‰‰n ja
tulemaan ja vastaanottaa h‰nen suutelonsa, kun h‰n menee j‰tt‰en h‰net
yksin.

Sitten katselee h‰n taas neuvotonna ymp‰rilleen tyhji‰ huoneita ja
ajattelee pitk‰‰, ihmeellist‰ p‰iv‰‰, joka on h‰nen edess‰‰n. Ja
yksin‰isyydess‰‰n h‰n saa helpoituksentunteen, joka hengitt‰‰ ilmansa
kyynelvirrasta. H‰n tiet‰‰ tulevansa sen miehen vaimoksi, jolle h‰n nyt
oli antautunut. Ja h‰n tunnustaa itsekseen, ett‰ oli tuskallista joutua
halveksituksi, joka oli suututtanut h‰nt‰ siit‰ hetkest‰ asti, jolloin
h‰n joudutti kohtaloaan ja puhui Bobin kanssa.


XVIII.

Bob sit‰vastoin ei taistellut voittaakseen jotain, aivan
yksinkertaisesti h‰n ei en‰‰ tuntenut olevan mit‰‰n taisteltavana tai
voitettavana. H‰n liikuskeli kotona n‰in‰ p‰ivin‰ eik‰ luullut koskaan
saavansa lomaansa loppuun kulumaan. H‰n olisi tahtonut vapaaehtoisesti
astua j‰lleen virkaansa, jos ei h‰nt‰ olisi pid‰tt‰nyt ajatus joutua
taas ihmisten kanssa kosketuksiin.

T‰h‰n aikaan tunsi Bob syd‰mens‰ kovettuvan ja kaikki, mit‰ h‰n oli
el‰m‰ss‰‰n rakastanut, vajosi tyhj‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, ik‰‰nkuin
se lopuksi nielisi h‰net itsens‰kin. H‰n eli sen ainoan ajatuksen
valtaamana, ett‰ h‰nen vaimonsa oli kavalasti pett‰nyt h‰net, ja ett‰
h‰nen yst‰v‰ns‰ oli ryˆv‰nnyt h‰nelt‰ sen ainoan, joka oli h‰nelle
kallein el‰m‰ss‰‰n. Mutta t‰h‰n ajatukseen sekaantui toisinaan toinen,
jota oli kipe‰mpi ajatella kuin kaikkia h‰nen muita onnettomuuksiaan.
Bob kuvitteli mieless‰‰n nimitt‰in, ett‰ h‰ness‰ mahtoi olla jotain
erikoista vikaa tai puutteellisuutta, joka h‰nt‰ vaivasi, koska ihmiset
yleens‰ voivat menetell‰ noin h‰nt‰ kohtaan.

Mit‰ l‰himp‰n‰ aikana tapahtui h‰nelle, oli kaikki sellaista, joka nyt
tapahtuisi ja joka tapahtui ilman Bobin aiheuttamatta tai est‰m‰tt‰
sit‰. Matkalaukkuja ja laatikoita sullottiin ja kuljetettiin pois.
Tuotiin papereita allekirjoitettaviksi ja oli asianajajan k‰yntej‰.
Lyhyesti sanoen koko se koneisto, joka pannaan k‰yntiin, kun kaksi
naimisissa olevaa ihmist‰ eiv‰t en‰‰ voi jatkaa avioel‰m‰‰ns‰. Bob
antoi m‰‰r‰yksi‰ ja valvoi, ett‰ ne t‰ytettiin. H‰n keskusteli
asianajajan kanssa ja allekirjoitti ne paperit, jotka t‰m‰ h‰nelle
esitti. H‰n teki sen kaikkityyni niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja
hajamielisesti, ik‰‰nkuin koko asia ei oikeastaan liikuttaisi h‰nt‰
v‰h‰‰k‰‰n, vaan koskisi aivan vierasta. Asianajaja, jolla kumminkin
oli kokemusta t‰llaisista t‰rkeist‰ jutuista, katsoi h‰nt‰
teeskentelem‰ttˆm‰ll‰ ihmetyksell‰ ja huomasi, ettei h‰n koskaan ollut
ollut tekemisiss‰ kummallisemman klientin kanssa.

Molemmat aviopuolisot olivat sopineet, ett‰ ero t‰ytyy saada niin pian
kuin mahdollista ja Ruotsin lain mukaan, kuten tunnettua, se voi
tapahtua vain yhdell‰ ainoalla tavalla. T‰m‰ menettelytapa on, ett‰
toinen asianosaisista selitt‰‰ itsens‰ rikokselliseksi ja tuo
tuulenpieks‰minen, jota t‰ss‰ k‰ytet‰‰n, on ehken pahin siveellisen
h‰pe‰n aihe, joka varsinkin tulee eronneen naisen osaksi.

Bob oli siin‰ m‰‰r‰ss‰ surun murtama, ett‰ h‰n oli melkein unohtanut
kaikki nuo muodollisuudet. H‰n oli kuullut niit‰ sovellutettavan
toisiin, mutta kun se nyt koski h‰nt‰ itse‰‰n, n‰ytti se h‰nest‰ ‰kki‰
katsoen ik‰‰nkuin t‰m‰ asia olisi vain h‰nen omansa, johon ei ole
kell‰‰n oikeutta sekaantua. "Toisen aviopuolisoista t‰ytyy matkustaa
ulkomaille", oli asianajaja sanonut, "toisen heist‰ t‰ytyy kirjoittaa
toiselle j.n.e." Bob istui miettien noita sanoja, ik‰‰nkuin h‰n ei
olisi niit‰ koskaan ennen kuullut. Kysymys on nyt siit‰, kuka
matkustaa. Bob ajatteli ja ajatteli, h‰n ei ollut koskaan ennen
tuntenut viel‰, kuinka syv‰sti h‰nt‰ oli loukattu.

"Rouva Flodin olisi halukas matkustamaan, jos te suostutte siihen",
sanoi asianajaja.

Bob kuuli h‰nen sanansa. Ja h‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰nt‰ pyydett‰isiin
s‰‰st‰m‰‰n vaimoaan ja matkustamaan itse. Vihlova harmin tunne karsi
h‰nt‰ ja h‰n katsoi asianajajaan kuin viholliseensa.

"Milloin h‰n matkustaa?" kysyi h‰n.

"H‰n on jo matkustanut", vastasi asianajaja vitkasti.

Bob aavisti, ettei h‰nen vaimonsa ollut tahtonut pyyt‰‰ h‰nen
palvelustaan ja ett‰ asianajajan kysymys sensijaan oli vaan
muotoseikka.

"Eikˆ ole mit‰‰n sen enemp‰‰?" kysyi h‰n kuivasti.

Silloin alkoi asianajaja puhumaan ja t‰ll‰ kertaa h‰n puhui kauvan. Bob
kuunteli h‰nt‰, tuijottaen ep‰m‰‰r‰isesti h‰nen ohitsensa avaruuteen.

Lopulta h‰n keskeytti asianajajan. "Minun poikaniko oleskelisi h‰nen
talossaan?" kysyi h‰n.

"Se ei koskaan tapahdu."

Asianajaja koetti tehd‰ vastav‰itteit‰.

"Rouva Flodin toivoisi, ett‰ poika saisi silloin t‰llˆin oleskella
h‰nen kotonaan. Teid‰n t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ se on luonnollinen toive.
H‰nh‰n on kumminkin h‰nen ‰itins‰."

Bob vaikeni, ja tunsi kaiken sappensa kiehuvan vihana h‰nen sielussaan.
"Min‰ olen kaikki ottanut kantaakseni", ajatteli h‰n. "Min‰ olen
alistunut h‰nen v‰‰ryyteens‰ ja minun pit‰isi kumminkin tasoittaa
h‰nelle tiet‰, poisottaa h‰nen tuskansa ja tehd‰ h‰nen el‰m‰ns‰
valoisaksi!"

Niin h‰n ajatteli. Mutta h‰n tunsi, ettei t‰m‰ ollut olennainen syy
h‰nen kiihtymiseens‰. Bob tiesi oikeen hyvin, ett‰ jos Anna rouva itse
olisi tullut ja pyyt‰nyt saada n‰hd‰ lastaan, niin h‰n olisi itse
mennyt hakemaan poikaa ja vienyt h‰net h‰nen syliins‰. Mutta kaikki
mit‰ h‰ness‰ lˆytyi omanarvontuntoa ja vastustuskyky‰ kiihke‰sti
vastusti sit‰ ajatusta, ett‰ h‰nen lapsensa asuisi vieraan miehen katon
alla, tuon miehen, jota Bob ei voinut ajatella, ilman ettei veri olisi
paksuna kierrellyt h‰nen syd‰mens‰ ymp‰rill‰, ja h‰n n‰ki punasta
silmiss‰‰n.

H‰n j‰tti paperit takaisin ja nousi tuolistaan.

"Min‰ en kirjoita niihin", sanoi h‰n.

"Miten te tahdotte minun tekev‰n?" kysyi asianajaja.

"Rouva Flodin saa itse tulla puhumaan t‰st‰ minun kanssani", vastasi
Bob.

"Mutta rouva Flodinhan on matkustanut. Ja te itse olette sanonut, ett‰
te ette tahtoisi tavata h‰nt‰."

Bob oli sen unohtanut, kuten h‰n ylip‰‰t‰‰n unohti kaikki, mit‰ oli
tehnyt ja sanonut ja mit‰ n‰in‰ p‰ivin‰ oli tapahtunut.

"Niin kyll‰", sanoi h‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. "Pyyt‰k‰‰ rouva Flodinin
kirjoittamaan. Min‰ vastaan h‰nelle."

Asianajaja oli ollut tekemisiss‰ naisten kanssa, jotka pohjattomalla
rakkaudella pitiv‰t kiinni uskottomista miehist‰‰n. Mutta h‰n ei ollut
n‰hnyt sellaista miest‰, jonka rakkaus uskottomaan vaimoonsa olisi
ollut loppumaton. Senvuoksi h‰nen oli vaikea muodostaa todellista
k‰sityst‰‰n tuohon ‰kkin‰iseen vastenmielisyyteen suostua toiveeseen,
joka asianajajan n‰kˆkannalta tuntui aivan luonnolliselta. Ja
asianajaja ei voinut toisin arvostella, kuin ett‰ t‰m‰ ‰kkin‰inen
kovuus oli kerrassaan selitt‰m‰tˆnt‰ miehess‰, joka ennen oli vain
osoittanut sellaista hyvyytt‰ ja myˆntyv‰isyytt‰, joka tuntui
lakimiehest‰ aivan liialliselta. Mutta h‰n sai sen k‰sityksen, ett‰ h‰n
voittaisi paraiten olemalla rauhallinen ja senvuoksi j‰tti h‰n hyv‰sti
sill‰ lupauksella, ett‰ h‰n kirjoittaisi Anna rouvalle.

"Onko teill‰ muuten terveisi‰, jotka te tahtoisitte minun perille
saattaa?" kysyi asianajaja ennenkuin meni.

"Ei", vastasi Bob kylm‰sti.

T‰m‰ keskustelu tuli Bobille voimakkaaksi rauhattomuuden l‰hteeksi ja
se antoi osittain h‰nen ajatuksilleen aivan uuden suunnan. Siit‰ asti,
kun h‰nen vaimonsa oli h‰net j‰tt‰nyt, oli h‰nell‰ ollut se k‰sitys,
ett‰ kaikki, muutamia muotoseikkoja lukuunottamatta, oli katkaistu
heid‰n v‰lill‰‰n. Se, joka oli ollut kerran, oli kuollut ja haudattu.
Poissa, kuin sit‰ ei olisi koskaan ollutkaan. Bob oli tuntenut, ett‰
h‰nelle olisi vain t‰rke‰ voida unohtaa se, osautuakseen kerran j‰lleen
omalle tielleen, jolta h‰n nyt n‰ytti harhautuneen, ik‰‰nkuin h‰n olisi
kadottanut omat j‰lkens‰ keskell‰ yˆt‰ sysipime‰ss‰ mets‰ss‰. H‰n
huomasi nyt ‰kki‰ kulumattoman siteen h‰nen ja vaimonsa v‰lill‰, joka
kiinnitti heit‰ toisiinsa lujemmin kuin inhimillinen laki koskaan voi
sitoa. H‰n voi puolustaa oikeuttaan ja erottaa ‰idin lapsesta.
Kasvattaa h‰net siihen luuloon, ett‰ ‰iti oli kuollut, hoitaa t‰t‰
lasta, kunnes se on kasvanut, tulla sen is‰ksi ja yst‰v‰ksi. H‰n ei
voisi koskaan kuluttaa pois sielustaan sit‰ sidett‰, jolla t‰m‰ poika
sitoi h‰net h‰neen, jonka olemassaolon h‰n toivoi nyt voivansa hivuttaa
pois syd‰mest‰‰n. Ei koskaan h‰n voisi t‰m‰ lapsi vierell‰‰n p‰‰st‰
niin pitk‰lle, ett‰ h‰n todella voisi unohtaa. Vaikka h‰n tyˆskentelisi
veriin asti itsens‰ kanssa, h‰n ei voisi koskaan leikata poikki
sit‰ j‰nnett‰, joka sitoi h‰nen menneisyytens‰ nykyisyyteen ja
tulevaisuuteen. Kaikki, mik‰ oli ollut h‰nen onneansa, ja joka oli
tahrattu ja liattu eik‰ koskaan voisi tulla puhtaaksi, kaikki tuo oli
imeytyv‰ koko elinajaksi h‰nen j‰seniins‰ kuin Nessuspaita, joka
polttaisi lihan luihin asti eik‰ voisi repi‰ pois sit‰ ilman ettei
ruumiin osia seuraisi mukana.

"T‰m‰ on helvetillist‰", ajatteli Bob, kun ep‰toivo kasvoi h‰nen
sielussaan. "T‰m‰ on helvetillist‰, ja minun t‰ytyy kantaa t‰t‰
syd‰mell‰ni niin kauvan kuin hengit‰n."

Sill‰ niin lujasti on ihmisten kohtalot sidottu toisiinsa, ett‰ mit‰
toinen on sanonut tai tehnyt toiselle eli ajatellut toisesta, se ei
koskaan voi h‰vit‰. Se voidaan vain uhrata ja sovittaa. Mutta sit‰ ei
koskaan voida painaa unholaan, ei koskaan niin kauvan kuin ajatus el‰‰
ja ihmisel‰m‰‰ viel‰ lˆytyy t‰ss‰ mailmassa. Se piilee meid‰n
kohtaloissamme meid‰n tiet‰m‰tt‰mme. Se murtautuu esiin silloin kuin
emme aavistakaan. Se on hiljaa ja kasvaa sielujen luoksep‰‰sem‰ttˆmiss‰
k‰tkˆiss‰, ja ilveilee meid‰n lapsellisille kokeillemme koettaa nostaa
p‰‰t‰mme ja sanoa olevamme vapaita ihmisi‰. Rakkaus, onni, niin, eip‰
itse surukaan vastusta t‰t‰ salaper‰ist‰ voimaa, joka meid‰n omien ja
muiden tekojen tuloksena kytkee kohtalomme niittenkin kohtaloon,
joitten pelkk‰ olemassaolokin jo kiduttaa meit‰ enimm‰n.

Bob ei ollut koskaan t‰t‰ ymm‰rt‰nyt ennenkuin nyt ja siksi h‰n
kuljeskeli kuin koditon huoneesta huoneeseen tyhj‰ss‰ huvilassaan. H‰n
meni salista makuuhuoneeseensa ja tyˆhuoneesta ulos eteiseen. Kun
sis‰ll‰ tuli ahtaaksi h‰nelle, meni h‰n ulos ja h‰n voi tuntikausia
k‰vell‰ lyhyell‰ tiell‰, joka vei laiturilta huvilaan. Illalla
pime‰ss‰kin h‰n k‰veli siell‰ mieluummin. Sill‰ h‰n luuli kaikkien
sivumennen tarkastelevan h‰nt‰ ja s‰‰littelev‰n h‰nen kohtaloaan. Siit‰
tuli h‰nelle omituinen nautinto tuntea itsens‰ yksin‰iseksi. Ja yˆn
tultua h‰n meni huoneeseensa, heitt‰ytyi vuoteelleen, mutt'ei voinut
nukkua. H‰nest‰ tuntui sein‰tkin huokailevan ja h‰n oli kuulevinaan
keveit‰ naisen askelia makuuhuoneesta. Hereill‰‰n h‰n lojui ja kuunteli
t‰t‰ eik‰ tiennyt ket‰‰n yst‰v‰‰, jolle h‰n olisi voinut
viheli‰isyytt‰‰n uskoa.

Oli vain yksi paikka, jossa h‰n ei k‰ynyt ja se oli lapsen huone. Bob
ei aivan yksinkertaisesti voinut k‰yd‰ siell‰, jossa lapsi muistuttaisi
h‰nelle h‰nest‰, jota h‰n juuri taistellen tahtoi unohtaa. Olipa
hetki‰, joina Bob tunsi vihaavansa tuota lasta senvuoksi, ettei se
ollut h‰nen yksin.

Kaikkea t‰t‰ Bob ajatteli ja tunsi, ainoastaan odottaessaan kirjett‰
vaimoltaan. Se, ett‰ h‰nell‰ ja Anna rouvalla viel‰ voi olla jotain
sanottavaa toisilleen, se oli Bobille nyt hirmuista, joka riisti ˆiden
unen ja p‰ivien rauhan. Kesken kaikkea, kuin myrskyn‰ ajatuksissaan h‰n
n‰ki edess‰‰n tuon kirjeen, kirjoitettu k‰sialalla, jonka h‰n tunsi
niin hyvin ja jota h‰n oli kerran veri kuohuksissa ja syd‰n l‰mminn‰
lukenut. Mit‰h‰n h‰n nyt kirjoittanee, ja kuinka h‰n itse olisi iloinen
sit‰ lukiessaan?

Kuin salamana v‰l‰hti Bobissa ajatus: Ehk‰p‰ h‰n ei kirjoittaisikaan!
Ja Bob ei taas ymm‰rt‰nyt itse‰‰n. Sill‰ h‰n huomasi pelkoa siin‰
ajatuksessa. H‰n toivoi siis, ett‰ h‰n kirjoittaisi. H‰n toivoi sit‰.

Niin kiersiv‰t Bobin ajatukset edes ja takaisin, alinomaan palaten
samaan aineeseen ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ otti h‰n postilaatikosta laiturilla
kirjeen, jota h‰n oli niin kiihke‰sti odottanut. Kirjekuori oli
neliˆm‰inen ja valkea, osoite oli kirjoitettu suurella, varmalla
k‰sialalla.

Kun kirje oli nyt h‰nen k‰dess‰‰n, niin huomasi Bob ihmeekseen
katselevansa sit‰ kerrassaan toisellaisella tyyneydell‰ kuin mit‰ h‰n
oli tuntenut, kun h‰n sit‰ ainoastaan odotti. Se tuntui h‰nest‰ melkein
luonnolliselta ja itse todellisuus sai tuttavallisen leiman, joka
vaikutti melkein rauhoittavasti h‰nen mieleens‰.

Bob pisti kumminkin kirjeen taskuunsa ja k‰veli kauvan edestakaisin
laiturin ja huvilan v‰lill‰ ennenkuin meni huoneeseensa avatakseen sen.


XIX.

                                Kˆpenhaminassa Elokuussa.

_Rakas Bob!_

Min‰ en tied‰, jos sin‰ pid‰t siit‰, ett‰ min‰ kutsun sinua n‰in. Mutta
min‰ teen sen kumminkin senvuoksi, ett‰ min‰ tunnen niin, ja min‰ en
voi koskaan tuntea toisin. Min‰ olen niin yksin‰inen t‰‰ll‰, Bob, ja
min‰ kysyn itselt‰ni toisinaan, mik‰ minut vei pois sinun luotasi.

Min‰ en tied‰ sit‰ ja min‰ en lˆyd‰ syyt‰ siihen. Sitten min‰ olen
alkanut luulla, ettei se ollut mit‰‰n, joka vei minut pois sinun
luotasi ja erotti minut kaikesta siit‰, joka oli meille molemmille
kallista, l‰mmint‰ ja valoisaa. Min‰ itse menin pois sielt‰ ja siksi
min‰ menin, ett‰ min‰ sain olla liian paljon yksin‰isyydess‰ kotona
pitkin‰ aamup‰ivin‰ni ja ajatella vain itse‰ni.

Tunnetko sin‰ niin hyvin minua, Bob, ett‰ sin‰ voit ymm‰rt‰‰ kuinka
vaarallista se oli minulle harhailla yksin‰isyydess‰ kotona ja ajatella
vaan itse‰ni? Min‰ olen kuullut ihmisten sanovan, ett‰ he tahtovat
p‰‰st‰ yksin‰isyyteen ajatellakseen itse‰‰n, ja min‰ olen aina
ihmetellyt, ett‰ he voivat silloin lis‰t‰ tekev‰ns‰ sen p‰‰st‰kseen
selvyyteen itsest‰‰n. Jos min‰ ajattelen liian paljon, niin silloin
h‰m‰rtyy minulta kaikki, mit‰ min‰ olen tiennyt eli luullut tiet‰v‰ni
itsest‰ni, ja min‰ en lˆyd‰ itse‰ni ennenkuin min‰ saan tilaisuutta
toimia. Sen min‰ tied‰n nyt ja olen ehk‰ aina tiennyt.

Kun min‰ elin hiljaista jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰ni ja toinen ajatus otti
toista k‰dest‰, yhdistyi meid‰n koko el‰m‰mme kauniiksi yhten‰isyydeksi
-- ymm‰rr‰tkˆ sin‰, Bob, mit‰ min‰ nyt tarkoitan? Voitko sin‰ ymm‰rt‰‰?
-- silloin min‰ en koskaan ajatellut muuta kuin sinua ja Georgia. Min‰
toivoisin, ett‰ sin‰, Bob, voit uskoa, kun min‰ nyt sanon sen. Miksi
min‰ muuten sanoisin nyt sellaista? Mutta kaikki muuttui, kun viha
p‰‰si meid‰n el‰m‰‰mme. Tiet‰m‰tt‰si sin‰, Bob, minua kiihoitit.
Jokap‰iv‰ sin‰ puhuit minulle h‰nest‰, h‰nest‰, jota min‰ en ollut
koskaan ennen v‰h‰‰k‰‰n ajatellut. Joka sana, jonka sin‰ sanoit
minulle, syˆpyi minun sieluuni ja vainosi minua yksin‰isyydess‰
ollessani. Oi! Oi, kuinka min‰ ponnistelin! Min‰ pyysin sinua
vaikenemaan siit‰, joka hivutti rikki minun itsen‰isyytt‰ni, niin usein
kuin min‰ j‰in yksin. Min‰ tied‰n kyll‰, etten min‰ sanonut sit‰
sinulle lempe‰sti ja rauhallisesti. Min‰ olisin tahtonut sen niin
tehd‰, Bob. Usko sin‰ myˆskin, ett‰ min‰ olisin tahtonut. Min‰ annoin
sen purkautua kiivaasti kiukkusina sanoina. Ja kumminkin minun sieluni
huutaen kysyi koko ajan: Mahtaneeko h‰n ymm‰rt‰‰ sit‰, mit‰ min‰
tahdoin sanoa h‰nelle! Jospa h‰n ymm‰rt‰isi sen -- kumminkin! Ja kun
sin‰ et ymm‰rt‰nyt, Bob, kun sin‰ vet‰ydyit erilleen minusta ja etk‰
puhunut edelleen minun kanssani niinkuin ennen, kun min‰ n‰in
l‰sn‰oloni kiusaavan sinua ja ymm‰rsin sinun kulkevan mietiskellen
omalla tahollasi samoin kuin min‰kin tein omalla suunnallani -- silloin
minun sieluni synkkeni ja min‰ muutuin vaiteliaaksi. Ja silloin min‰
yksin‰isyydess‰ni haudoin mieless‰ni, Bob, kuinka min‰ voisin tehd‰
sinulle jotain oikeen pahaa.

Min‰ tein sit‰, kun minun ajatukseni olivat sekavina enk‰ tiennyt, mit‰
tahtoisin tai mihin menisin. Min‰ tein sit‰ luullessani, ett‰ sin‰
jollain kummallisella tavalla olit pett‰nyt minua. Sin‰ hymyilet ehk‰
t‰t‰ lukiessasi ja sin‰ hymyilet tuota katkeraa ja ilke‰‰ hymy‰si,
jonka min‰ viimeisen‰ muistan sinun ilmeiss‰si n‰hneeni leikkiv‰n. Ja
min‰ tied‰n niin hyvin, ettet sin‰ ole koskaan edes ajatuksissasikaan
tahtonut pett‰‰ minua. Min‰ toivoisin, ett‰ sin‰ olisit tahtonut tehd‰
sen, niin minun v‰‰ryyteni olisi pienempi ja min‰ en tuomitsisi itse‰ni
niin syv‰sti kuin nyt teen, mutta jota min‰ en voi sanoissa lausua.

Mutta kuitenkin min‰ tunsin itseni petetyksi, ehk‰ sin‰ et ollut
pett‰nyt minua, vaan minut oli petetty sinun kauttasi. Min‰ olin
pettynyt toiveessani, jonka sin‰ olisit aina voinut minulle lahjoittaa,
nimitt‰in el‰m‰nilo minut oli pett‰nyt. Tied‰tkˆ sin‰ sit‰, Bob, ett‰
min‰ rakastuin sinuun enimm‰n juuri senvuoksi, ett‰ sinua seurasi ilo
mukanasi miss‰ sin‰ vaan liikuitkin. Min‰ tarvitsin sit‰, Bob, min‰
tarvitsin sit‰. Sill‰ min‰ olen raskasmielisempi kuin sin‰. Se ei
unohdu niin helposti, se ei unohdu koskaan. Min‰ en voi koskaan sanoa
suurinta osaa siit‰, mit‰ ajattelen ja kaikki tulee niin raskaaksi, kun
t‰ytyy kantaa sielussaan sit‰, josta ei koskaan voi puhua.

Silloin min‰ kohtasin tiell‰ni sinut, Bob, ja minusta tuntui siit‰
hetkest‰ asti mailma olevan t‰ynn‰ auringonpaistetta, jolloin min‰
sinut n‰in. Sin‰ otit kaikki mik‰ tuli ja kaikki mik‰ oli, niin
keve‰sti, ik‰‰nkuin sin‰ olisit ollut kyllin voimakas kantamaan satojen
taakkoja ja min‰ niin iloiten antauduin sinulle senvuoksi, ett‰ sin‰
voit kantaa minua ja ettei minun tarvinnut tuntea mit‰‰n kaikesta
siit‰, joka oli raskasta ja pahaa.

Sitten tuli tuo, jota min‰ en tied‰ mit‰ se oli, ja muutti sinut. Min‰
n‰in sinut toisena kuin olin ajatellut, ja minun sieluni sulkeutui
itseens‰ ja min‰ aloin n‰kem‰‰n sinua toisilla silmill‰.

Muistatko sin‰, Bob, meid‰n ensim‰ist‰ keskusteluamme kihloissa
ollessamme? Muistatko sin‰ sit‰? Min‰ en muista mist‰ me puhuimme.
Mutta min‰ muistan sinun ‰kki‰ muuttuneen sellaiseksi, jollaisena min‰
en koskaan ollut sinua ennen n‰hnyt ja sin‰ sanoit minulle, ettei sinun
luonteesi aina ollut sellainen, jollaisena sin‰ mailmalle ennen
n‰ytt‰ydyit. Sit‰ sanoessasi sin‰ n‰ytit niin kummallisen synk‰lt‰ ja
rukoilevalta. Ja min‰ muistan vaan pel‰styneeni. "ƒl‰ sano sit‰, Bob",
sanoin min‰. "ƒl‰ sano sit‰! Min‰ en voi siet‰‰ ihmisen olevan
raskasmielisen‰. Sin‰ et tied‰ kuinka kipe‰sti se koskee minuun, kun
sin‰ sanot niin. Ole aina iloinen ja hyv‰ ja koko meid‰n el‰m‰mme
muodostuu iloksi. Lupaa se minulle!" Sin‰ muistat kyll‰, ett‰ min‰
sanoin sinulle niin ja min‰ muistan sinun pitk‰n aikaa vaieten
istuneen. Mit‰ sin‰ ajattelit silloin, Bob? Min‰ olisin usein tahtonut
kysy‰ sit‰ sinulta. Mutta min‰ en ole koskaan voinut. Ollessamme
onnellisia min‰ en voinut sit‰ tehd‰. Ja kun onnettomuus tuli, me emme
puhuneet koskaan toistemme kanssa muutoin kuin vihassa. Mutta min‰
muistan pelkoni siit‰ hetkest‰ saakka ja minusta tuntuu nyt, ett‰ se
oli alkua siihen, joka nyt vei minut pois sinun luotasi. Ja mit‰ sin‰
ajattelit vaietessasi, Bob, tied‰tkˆ sin‰, mit‰ se oli? Sin‰ luulit sen
olleen vain tyttˆm‰isen p‰‰h‰npiston ja sin‰ rakastit minun
nuoruuttani, minua itse‰ni ja sin‰ et tahtonut uskoa minun sill‰
tarkoittavan vakavaa. Mutta sit‰ se oli, Bob. Sit‰ se oli. Sin‰ et
aavistakaan, kuinka vakavaa se oli.

T‰t‰ ajatellessani minun mieleni viel‰kin heltyy. Ja silloin minusta
tuntuu niin ihmeelliselt‰, kuinka min‰ joskus olen voinut hautoa
mieless‰ni aikeita tehd‰ sinulle pahaa. Se tuntuu niin ihmeelliselt‰ ja
h‰m‰r‰lt‰, vaikka min‰ tied‰n sen olleen yhteydess‰ sen kanssa, joka
sitten tuli.

Mutta se yˆ -- viimeinen kamala yˆ, jolloin min‰ kerroin sinulle
kaikki, silloin min‰ olisin suonut sinun ymm‰rt‰v‰n, Bob, kuinka
rajatonta ep‰toivoa min‰ silloin tunsin, min‰ olin niin ep‰toivoinen,
ettet sin‰ voi koskaan tulla tuntemaan sellaista. Ja min‰ olin
ep‰toivoinen senvuoksi, ett‰ min‰ tiesin tehneeni sellaista, jota ei
voida koskaan j‰lleen hyvitt‰‰. Min‰ en ollut ajatellut puhua silloin
sinun kanssasi, vaan min‰ tein sen senvuoksi, ett‰ minun ep‰toivoni
k‰vi ylivoimaiseksi ja voitti minut. Min‰ puhuin toivoen, ett‰ sin‰
olisit sanonut yhdenk‰‰n lohduttavan sanan minulle. Ja tuo lohdutus,
jota min‰ odotin, oli siin‰ toiveessani saada n‰hd‰ ja tuntea, ett‰ se
oli helpoitus sinulle p‰‰st‰ minusta.

Mutta juuri se, ettet sin‰ voinut tuntea niin, tekee minun v‰‰ryyteni
niin suureksi, etten min‰ koskaan voi pyyt‰‰ sinua unohtamaan sit‰.
Mutta min‰ pyyd‰n sinua muistamaan vain, ett‰ minun v‰‰ryyteni on
suurempi er‰st‰ toista kohtaan. On er‰s toinen, joka viel‰ on pieni ja
hento, mutta joka on jo kyllin suuri voidakseen ihmetell‰. H‰n
ihmettelee, miksi h‰nen ‰itins‰ meni pois h‰nen luotaan vieraan luo ja
j‰tti h‰net yksin. Ja kukaan ei voi vastata h‰nen kysymykseens‰.
Senvuoksi h‰n oppii aikasin tuntemaan itsens‰ vieraaksi h‰nt‰ kohtaan,
joka on h‰nen ‰itins‰ ja kumminkaan ei saa olla sit‰, jota h‰n
tahtoisi. H‰n ajattelee h‰nt‰ ihmetyksell‰ ensin ja myˆhemmin
katkeruudella.

Min‰ en uskalla ajatella mahdollisuutta, ett‰ h‰n kerran voisi unohtaa
ja ymm‰rt‰isi, ett‰ h‰nen ‰itins‰ j‰tti h‰net silloin, kun h‰n viel‰
oli pieni. Jos h‰n olisi sinunlaisesi, Bob, voisi h‰n ehk‰ sen unohtaa.
Mutta h‰n ei ole sinunlaisesi, vaan minun luonteiseni. Ja senvuoksi
min‰ voin n‰hd‰ h‰nen suuret siniset silm‰ns‰ ja h‰nen pienet hienot
k‰tens‰ ja koko h‰nen hennon ruumiinsa, ja muistaa, kuinka h‰n kerran
sairaana ollessaan sanoi minulle: "Kiitos sinulle, joka et koskaan
koske kovasti minuun."

Nyt min‰ olen koskenut kovasti h‰neen, Bob, kovemmin kuin kukaan
vieras olisi tehnyt ja senvuoksi min‰ pelk‰‰n h‰nen kerran vihaavan
minua, min‰ pelk‰‰n niin, ett‰ min‰ voin her‰t‰ h‰net unissa
n‰hdess‰ni. -- -- --

Mit‰ min‰ sanoisin enempi sinulle, Bob? Pit‰‰kˆ minun rukoilla sinulta,
ettet sin‰ kielt‰isi minua pient‰ aikaa vuodessa hoitamasta lastani.
Pit‰isikˆ minun viel‰ enemm‰n nˆyrty‰? Toivotko sin‰ sit‰, niin sano
tahtosi minulle ja min‰ t‰yt‰n sen.

Min‰ olen sanonut sinulle kaikki, mit‰ min‰ voin sanoa ja enemm‰nkin.
Ja min‰ en ole onnellinen, Bob. Ehk'en min‰ voi siksi koskaan
tullakaan. Mutta jos se olisi mahdollista, mahtaneeko sitten, jos sin‰
ja min‰ tulemme vanhoiksi ja tapaamme sitten. Silloin on niin paljon
tapahtunut ja niin paljon muuttunut toisin. Silloin ehk‰ sinulla on
seurassasi t‰ysikasvuinen poika, joka on h‰mill‰‰n, mutta kumminkin
hieman -- vain hyvin hieman -- iloissaan saadessaan n‰hd‰ minua
sellaisena kuin min‰ silloin saatan olla. Ja silloin voi tapahtua, ett‰
sin‰ itsekin voit hymyill‰ raskasmielisesti, mutta kumminkin hyv‰‰
hymy‰ ja ehken sellaisella ilmeell‰, jonka sin‰ saat ajatellessasi
kaikkea mennytt‰ pahaa ik‰‰nkuin unena.

On niin paljon, niin paljon, jota min‰ en nyt voi sinulle sanoa, mutta
jonka min‰ silloin uskon ehk‰ selvenev‰n. Voipa tapahtua, ett‰ sin‰
voit ilman kovin suurta katkeruutta silloin tavata

                          _H‰nt‰, joka kerran oli sinun vaimosi_.


XX.

                                          Ekuddenissa Elokuussa.

_Paras Anna!_

Min‰ valehtelisin sanoessani sinun kirjeesi tehneen minuun sen
vaikutuksen, jota sin‰ todenmukaisesti olet siin‰ tarkoittanut. Min‰
olen neuvotonna, mit‰ min‰ vastaisin sinulle. Sill‰ min‰ en tahtoisi
loukata sinua ja min‰ en voi vastata kirjett‰si sellaisella s‰vyll‰,
jota sin‰ olet k‰ytt‰nyt minua kohtaan ja joka -- mit‰p‰ min‰
kielt‰isin sit‰? -- toisinaan on liikuttanut minuakin, mutta toisinaan
her‰tt‰nyt katkeruutta minussa.

Sin‰ kerrot, kuinka sin‰ olet ollut iloinen, ja mik‰ sinut on riist‰nyt
pois minun luotani, ja se voi ehk‰ kerran olla hyˆdyksikin, ett‰ sin‰
olet sen tehnyt. Min‰ en ymm‰rr‰ sit‰. Sill‰ minulle on kaikki, mik‰ on
tapahtunut, viel‰ jotain, jota min‰ en voi yritt‰‰k‰‰n selvitt‰‰
itselleni, viel‰ v‰hemmin katsoa sit‰ rauhallisesti. Senvuoksi min‰
olen kysynyt itselt‰ni, miksi sin‰ olet t‰t‰ kirjoittanut. Ja minulle
on juolahtanut mieleeni ajatus, joka ehk‰ on kummallinen, ehk‰ aivan
v‰‰r‰kin. Min‰ en voi kumminkaan p‰‰st‰ siit‰ ajatuksesta vapaaksi,
ett‰ sin‰ olet kirjoittanut niin paljon itsest‰si, v‰hemm‰n senvuoksi,
ett‰ sinulla olisi ollut tarve kertoa kaikki itsest‰si minulle, kuin
senvuoksi, ett‰ sin‰ luulit sill‰ tavalla voivasi vaikuttaa minun
tunteisiini. Kun ihmisen hellimm‰t tunteet kerran saa liikkeeseen, niin
muuttuu h‰n paremmin taipuvaisemmaksi ja jolloin tulokseksi saavuttaa
helpommin toiveensa. Sin‰ olet hetken aikaa unohtanut, ett‰ sin‰ olit
‰iti. Ett‰ sin‰ nyt olet sen muistanut, on vain paljon luonnollisempaa
kuin edellinen unohtuksesi. Sin‰ tahdot saada edes jonkinlaista
oikeutta lapseesi ja sit‰ min‰ en tahdo sinulta kielt‰‰k‰‰n. Siihen
min‰ en anna myˆntymyst‰ni sinun vuoksesi, vaan ainoastaan oman itseni
vuoksi. Senvuoksi, ettet sin‰ voisi oikeudella sanoa mit‰‰n pahaa
minusta. Silloin sin‰ olet kumminkin voittanut, mit‰ sin‰ kirjeess‰si
tarkoitit ja mit‰ sin‰ sanoit, ei siis ollut turhaan sanottu. Mutta
min‰ liit‰n ehdon t‰h‰n lupaukseeni ja t‰m‰ on minun horjumaton ehtoni.
Sin‰ et n‰yt‰ ajatelleen, ett‰ t‰ss‰ asiassa on myˆs kolmaskin, jonka
ajatusta t‰ytyy myˆskin kysy‰ ja t‰m‰ on meid‰n poikamme, jolla, niin
pieni kuin h‰n viel‰ onkin, kuitenkin on oikeus saada kielt‰‰ tai
myˆnt‰‰, kun se koskee h‰nen joutumistaan vieraiden luo. Min‰ otaksun
h‰nen ensi kerralla vastaavan ehdottomasti myˆnt‰en t‰h‰n kysymykseen.
Mutta min‰ en ole varma, ett‰ aina tulee suhde olemaan sellainen.
Mutta, jos minun poikani tahtoo tavata ‰iti‰‰n, niin min‰ lupaan, etten
min‰ koskaan tahdo est‰‰ h‰nt‰ siit‰.

Ehk‰ sinusta tuntuu kaikki mit‰ min‰ olen t‰ss‰ sanonut, hyvin
ep‰luuloiselta, jota sin‰ et ole odottanut tapaavasi minussa.
Mahdollisesti min‰ olen tullut ep‰luuloiseksi ja sen seurauksena
nurjamieliseksi. Mutta min‰ tied‰n myˆskin olleeni hyvin lyhyen ajan
t‰m‰n ominaisuuden uhrina. Min‰ olen muuttunut ep‰luuloiseksi samalla
kertaa, kun se nainen, jota min‰ olin rakastanut enemm‰n kuin mit‰‰n
muuta, sanoi minulle, ettei mik‰‰n, johon min‰ uskoin, ollut muuta kuin
tyhjyytt‰ ja valhevaloa. Silloin min‰ tulin ep‰luuloiseksi -- jos min‰
nyt todella olenkin sit‰. Ja sinua min‰ saan kiitt‰‰ siit‰ -- sinua ja
er‰st‰ toista. Sinulle min‰ myˆskin tarjoan ensim‰iset hedelm‰t siit‰,
mit‰ sin‰ itse olet luonut.

Min‰ voisin lopettaa t‰h‰n. Sill‰ miksik‰p‰ min‰ sanoisin sinulle
enempi? Tied‰nkˆh‰n min‰ itsek‰‰n miksik‰ min‰ sen teen? Ja onkohan se
ensink‰‰n todenmukaista, ett‰ sin‰ v‰litt‰isit paljon muusta minun
kirjeess‰ni kuin siit‰, jossa sin‰ saat n‰hd‰, etten min‰ tahdo
vastustaa sinun toivettasi? Min‰ en tied‰ sit‰ enk‰ myˆsk‰‰n voi saada
sit‰ tiet‰‰. Mutta sin‰ olet kertonut niin paljon itsest‰si, ett‰ min‰
myˆskin voin saada halun kertoa jotain itsest‰ni. Ja joskaan minun
sanani eiv‰t sinua liikuta, niin olenhan min‰ kumminkin sanonut, mit‰
min‰ tahdoin sanoa. Sanottavani tulee suorastaan kerrankin sanotuksi ja
se t‰ytyy sanoa, ei viel‰k‰‰n sinun vuoksesi, vaan minun itseni vuoksi.

Myrskyn‰ riehuu minussa nyt hillitsem‰tˆn viha t‰t‰ kertoessani. Ja
min‰ en voi olla niin jalomielinen kuin sin‰. Min‰ nimitt‰in en voi
syytt‰‰ itse‰ni. Sinulle on helppoa olla jalomielinen. Sill‰ sin‰ olet
polkenut minut jalkoihisi ja t‰t‰ tiet‰ sin‰ olet saavuttamaisillasi
uuden onnesi, joka ehk‰ on paljon suurempi kuin se, jonka min‰ olen
kerran voinut tarjota. Se antaa sinulle voimaa, jota ei ole minulla.
Minulla on muuta, joka on kˆyhemp‰‰, mutta ehk‰ yht‰ valtavaa. Se on
yksin‰isyyteni ja siit‰ ja siin‰ min‰ nyt kirjoitan. Min‰ en kirjoita
syytell‰kseni, vaan puolustaakseni itse‰ni. Ja eikˆ se ole ihmeellist‰,
ett‰ min‰ -- joka voisin syytt‰‰ muita, jos tahtoisin -- sensijaan
tunnen t‰t‰ halua -- ett‰ sin‰ ja min‰ n‰yttelemme toisiamme vastaan
nyt, kuten ehk‰ ainakin, aivan kerrassaan vastakkaisia osia?

Kun min‰ ensi kerran tapasin sinut, Anna, silloin min‰ en varmastikaan
ollut se mies, joksi sin‰ kirjeess‰si olet tahtonut minut tehd‰. Min‰
ajattelin niin v‰h‰n omia ajatuksiani, min‰ olin niin heikko sielultani
ja min‰ toivoin niin ‰‰rettˆm‰n v‰h‰n. Min‰ kuuluin siihen sukuun,
jonka korviin oli lakkaamatta laulettu el‰m‰n mit‰tˆnt‰ arvoa ja el‰m‰n
ep‰ilyksen ainoaa varmuutta, jolle ihminen voi rakentaa. Voiko
ajatellakaan mit‰‰n mit‰ttˆm‰mp‰‰? Onko mahdollista keksi‰
mit‰ttˆm‰mp‰‰, joka synnytt‰isi heikompaa sukua? Minulle ei sopinut
sellainen laulu, sill‰ minulta puuttui itseluottamusta ja uskoa. Mutta
tuo laulu j‰i minun korviini ja myrkytti minut. Se her‰tti minussa
mietiskely‰ ja sairaaloisia ajatuksia minun aivoissani. Se teki minusta
yksin‰isen ihmisen, joka yksin‰isyydess‰‰n harhaili ja pelk‰si itse
el‰m‰‰kin.

Mutta siin‰ veress‰ oli myˆskin toisia ominaisuuksia, joka virtaili
minun suonissani. Ja ne kiihoittivat minun syd‰nt‰ni ilon, onnen ja
el‰m‰nrakkauden ik‰v‰st‰ voimakkaasti sykkim‰‰n. Yksin ollessani ja
muutamina harvoina, suurina juhlahetkin‰ni voi tuo toinen veri voittaa
minussa sairaloisuuteni ja silloin minun sieluni puhtaasti juhli
itsen‰isyydess‰‰n. Silloin murtautui esiin se, joka voi her‰tt‰‰
sinussa harhaluulon, ett‰ minun lakkaamatta olisi pit‰nyt kantaa sinua,
"pilvien tuolla puolla, taivaan siness‰."

Sit‰ sin‰ etseit minusta. Minun olisi pit‰nyt antaa, antaa ja antaa.
Mutta kun min‰ kerran v‰syin. Oi, Anna. Min‰ sanon sinun laillasi: sin‰
et voi ymm‰rt‰‰!

Min‰ voin kertoa sinulle, sin‰ et ole ensim‰inen, joka et ole
ymm‰rt‰nyt. Minun joutuessani ihmisten seuraan, jotka min‰ tunsin
vapaiksi, kohosi minun ummehtunut, pel‰stynyt ja voitettu iloisuuteni
nautinnonhalun ‰‰rimm‰istenkin vaatimusten yli, ja pahahenki oli pakoon
ajettu. No hyv‰! Min‰ olen kerran ollut nuoruudenyst‰vieni kanssa
samassa ristiriidassa, jossa min‰ nyt kuulen kauvan olleeni sinun
kanssasi. Tied‰tkˆ, Anna, mit‰ min‰ tein? Min‰ sanoin heille aivan
yksinkertaisesti er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, etten min‰ ollut sellainen mies, miksi
he minua luulivat. Min‰ sanoin sen heille sellaisessa tilaisuudessa,
jolloin heid‰n t‰ytyi kuulla minua. Min‰ sanoin sen niin, ett‰ minun
ymp‰ristˆni vaikeni. Ja minun sanani olivat armeliaisuuden rukous, jota
ei kukaan, ei kukaan voi aavistaa, kuinka syv‰lt‰ ne tulivat minun
sielustani. Tied‰tkˆ, mink‰lainen oli seuraus? Niin, kun min‰ er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ uskalsin esiinty‰ sellaisena, jollaiseksi he sitovasti
k‰sityksiss‰‰n olivat minut pakoittaneet, niin er‰s heist‰ lˆi minua
olkap‰‰h‰n ja sanoi: "Maljasi, Bob! Nyt min‰ taas tunnen sinut. Nyt
sin‰ olet oma itsesi." Ja tahdotko tiet‰‰ enemm‰n? Min‰ en ole koskaan
tavannut n‰it‰ yst‰vi‰, sill‰ min‰ en ole voinut tehd‰ sit‰. Vain yhden
niist‰ min‰ olen tavannut. Se oli h‰n, joka lausui n‰m‰t sanat, joka
silloin oli yleisen mielipiteen ilmaus. Ja h‰n, joka sanoi n‰m‰t sanat,
oli tuo, jonka nime‰ ei saa en‰‰ koskaan lausua minun talossani.

T‰m‰ kaikki kuuluu ihmeelliselt‰ sinun korvissasi, ja min‰ ymm‰rr‰n,
ett‰ sen t‰ytyy tehd‰ niin. Min‰h‰n en tied‰ itsek‰‰n, miss‰ yhteydess‰
t‰m‰ on kaiken sen kanssa, joka on pirstonut minun el‰m‰ni. Ja
kumminkin siin‰ on jotain, joka ilmaisee, ett‰ juuri t‰st‰ kohdasta
pit‰isi el‰m‰ni vararikkoa alkaa selvitt‰m‰‰n, jos joku, joka voisi,
tahtoisi selvityksen ottaa vaivakseen. Tuon jonkun pit‰isi siin‰
tapauksessa olla enemm‰n jumalaa kuin ihmist‰.

Mutta ajattele, Anna, kuinka sinun sanasi silloin liikuttaisi minua
sill‰ n‰ytt‰mˆll‰, jota sin‰ kirjeess‰si muistelet. Kuinka sin‰
tulitkaan muistaneeksi juuri t‰t‰ tapausta? Kuinka se on mahdollista,
ett‰ juuri ne sanat, jotka sin‰ silloin sanoit, voivat j‰‰d‰ yht‰ hyvin
sinun muistiisi kuin minunkin. Sin‰ pyysit minua aina olemaan iloinen.
Sin‰ sanoit iloni olevan sen, jota sin‰ rakastit minussa. Sin‰ kerrot
huomanneesi minun alakuloisuuteni ja koetit tavallasi selitt‰‰ minun
vaikenemistani.

Min‰ myˆskin muistan sen hetken, Anna, ja min‰ muistan sen sellaisella
voimalla, jolla muistelee ainoastaan niit‰ hetki‰, joina tiet‰m‰tt‰‰n
ratkaisee oman kohtalonsa. Sin‰ muutuit ‰kki‰ minulle vieraaksi
ihmiseksi, jolla ei ollut muuta yhteist‰ minun kanssani, kuin ett‰ sin‰
olit tehnyt minulle tuon suuren vaatimuksen, ja min‰ tiesin, etten min‰
sit‰ voi koskaan t‰ytt‰‰. Minussa puhui kovasti voimakas ja valtava
‰‰ni: "Mene, mene, mene! Rep‰ise itsesi ajoissa irti!" Mutta min‰ en
voinut menn‰. Min‰ en voinut rev‰ist‰ itse‰ni irti. Min‰ istuin kuin
tuoliin sidottuna, ja min‰ ajattelin ajatuksia, jotka koettivat saada
‰‰nt‰ hiljaisuuteen. Mutta se ei onnistunut. Ajatukset seurasivat minua
kotiini saakka ja min‰ makasin valveilla sen yˆn ja ajattelin, kuinka
min‰ voisin sanoa sinulle, ett‰ minun ja sinun v‰lill‰ t‰ytyy kaikki
olla lopussa.

Min‰ nukuin aamupuolella ja her‰sin siihen tunteeseen, etten min‰
voinut tehd‰ muuten kuin yhdell‰ tavalla ja minun kohtaloni pakoitti
minua ottamaan kaikki sellaisenaan senvuoksi, ett‰ min‰ tiesin
rakastavani sinua. Min‰ en puhunut t‰st‰ koskaan sinun kanssasi ja kun
el‰m‰ sitten kantoi meit‰ eteenp‰in voimakkailla laineillaan, silloin
min‰ uskoin, ettei minun ep‰rˆimiseni ole ollut muuta kuin onton ja
hyˆdyttˆm‰n mielikuvituksen sikiˆ.

Nyt min‰ tied‰n, ettei se ollut niin. Min‰ tied‰n, ett‰ minun olisi
pit‰nyt voida j‰tt‰‰ sinut, ja tuo ‰‰ni, jota min‰ en totellut, tahtoi
minun omaa parastani. Min‰ olen varma, ett‰ sin‰ myˆskin olet tuntenut
samantapaista. Sill‰ sin‰kin silloin ep‰ilit, josko se rakkaus, jota
sinulle tarjottiin, voi sulostaa sinun el‰m‰‰si. Sit‰ min‰ en tied‰,
mikset sin‰ totellut sit‰ viittausta, jonka sin‰ sait yst‰v‰llisilt‰
voimiltasi. Me emme ole koskaan puhuneet t‰st‰ ja nyt se on minulle
myˆskin yhdentekev‰‰ saada tiet‰‰ enemm‰n kuin tied‰n. Niin paljon min‰
tied‰n nimitt‰in, ett‰ minua houkuteltiin unohtamaan se varotus, joka
puhui minussa, senvuoksi, ett‰ sinun puhuessasi oli sinun kasvosi niin
sanomattoman uinailevat ja surulliset. Minusta tuntui, tapahtunee mit‰
tapahtuneekin, sin‰ et koskaan voisi kuitenkaan kohdata miest‰, joka
voisi kohdella sinua niin ‰‰rettˆm‰ll‰ hellyydell‰, ja min‰ toivoin
vuosien tasoittavan tiet‰ sinun sielullesi minun sieluuni. T‰st‰ me
olemme taistelleet ja tuossa taistelussa et ole voittanut sin‰ enk‰
min‰.

Mutta nyt, katsellessani kaikkea mennytt‰, tuntuu minusta kaiken
t‰ytyneen pakosta tapahtua niinkuin se on tapahtunut. Sill‰ kukaan ei
j‰‰ rankaisematta, joka ottaa hartioilleen sellaista, joka kohoo h‰nen
omien voimiensa yli, ei edes, jos h‰n kantaa toivetta, joka avaa
n‰kˆmatkan, joka on meid‰n k‰sitysrajojemme ulkopuolella. Ei kukaan tee
sit‰, ilman ettei h‰nen paras tarkoituksensa muuttuisi h‰nen
vihollisekseen, joka kostaa sit‰ julmemmin, mit‰ nurjempi ja
oikeudettomampi h‰nen rangaistuksensa on. Ja min‰ olen, tahtoessani
olla rehellinen, tiennyt, mit‰ min‰ tein. Min‰ olen k‰ytt‰ytynyt sinua
kohtaan niinkuin min‰ olisin k‰ytt‰ytynyt tuota toista kohtaan, jonka
nime‰ min‰ kiroon. Min‰ olen k‰tkenyt, mit‰ min‰ en koskaan unohda pois
ja k‰tkenyt syd‰meeni jotain, joka ei koskaan haihdu sielt‰.

T‰m‰ on minun hyv‰stini sinulle ja sinusta se voi tuntua kovalta. Se on
sellainen kuin sin‰kin olet sanonut minulle ja min‰ tunnen, etten min‰
voi el‰‰, jos'en min‰ saa sanoa sinulle, mik‰ minua nyt h‰pe‰ll‰ maahan
luhistaa. Min‰ h‰pe‰n, Anna, min‰ h‰pe‰n itse‰ni. Ja min‰ h‰pe‰n
senvuoksi, ett‰ minulla on ollut silm‰t, joilla minun piti voida n‰hd‰
ja en kumminkaan ole n‰hnyt. Ja min‰ olen niin heikko, etten min‰ ehk‰
nytk‰‰n olisi sanonut sinulle, mit‰ min‰ nyt sanon, jos min‰ todella
vakavasti voisin ajatella, ett‰ n‰m‰ kˆyh‰t sanat edes voisivat h‰irit‰
sit‰ el‰m‰‰, joka odottaa sinua ja jossa minulla ei ole v‰hint‰k‰‰n
osaa. Senvuoksi n‰iss‰ sanoissa ei ole edes kostoakaan. Ep‰toivoa se
vain on, josta minun ehk‰ pit‰isi olla ylpe‰mpi n‰ytt‰ess‰ni sit‰
sinulle tai antaessani sinun edes aavistaakaan sit‰.

                                                     _Bob_.


XXI.

Kun Bob oli l‰hett‰nyt t‰m‰n kirjeens‰, luuli h‰n ensin, ett‰ tulisi
katumaan sit‰. H‰n huomasi itse sen liian katkeraksi ja kovaksi, ei
senvuoksi, ett‰ h‰n ajatteli niin, vaan antaessaan h‰nen, jota
katkeruus ja kovuus koski, tuntea nuo ajatukset. Mutta p‰iv‰t meniv‰t
ja katumus, jota h‰n kerran oli odottanut ja pel‰nnyt, ei tahtonut
tullakaan. Se oli h‰nen mietiskelyiss‰‰n, mutta ei tunkeutunut
syvemm‰lle. P‰invastoin Bob tunsi melkein helpotusta tiet‰ess‰‰n, ett‰
h‰nen vaimonsa oli lukenut tuon kirjeen. H‰n oli iloinen siit‰, ettei
h‰n ollut antanut saamansa kirjeen hell‰n s‰vyn vallata itse‰‰n. Siin‰
oli kostoa ja se kohotti h‰nen itsetuntoaan. H‰n oli n‰ytt‰nyt
s‰ilytt‰v‰ns‰ teot muistossaan ja eik‰ antanut viettelevien sanojen
pett‰‰ itse‰‰n, vaikkakin ne olivat l‰mmitt‰neet h‰nen syd‰nt‰‰n.

Mutta se ei ollut kumminkaan se ajatus, ett‰ h‰n oli esiintynyt niin
kovasti, joka Bobia sis‰isesti lohdutti. Mit‰ h‰n eloisimmin tunsi, oli
se onni, ett‰ h‰n oli antanut oman luonteensa puhua eik‰ ollut pel‰nnyt
kohdata toista omana itsen‰‰n. T‰m‰ oli Bobille hyvin tavatonta ja
senvuoksi h‰n tunsi jotain vapauttavaa tunnetta, joka ehk‰ oli alkua
siihen, ett‰ h‰n edes voi j‰lleen her‰t‰ surustaan.

Oli myˆskin toinen seikka, jonka t‰m‰ kirjeenvaihto aiheutti ja se oli,
ett‰ Bob alkoi aivan uudella tavalla mielty‰ poikaansa.

Alussa, yksin jouduttuaan h‰n oli tuskin huomannut tuota pient‰ poikaa,
joka istui joka ruoka-aika pˆyd‰ss‰ h‰nen vieress‰‰n. Kun h‰n alkoi
huomaamaan h‰nen l‰sn‰oloaan, tapahtuipa er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ pikku
Georg kysyi ‰iti‰. Is‰ ja h‰n istuivat tavallisesti hiljaa,
kumpainenkin vaipuneena omiin ajatuksiinsa eik‰ kumpikaan heist‰
viekotellut toista ajatuksistaan.

Silloin kysyi Georg ‰kki‰, k‰‰ntyen is‰‰n p‰in:

"Miks'ei ‰iti tule kotia?"

T‰ss‰ kummastutti Bobia se, ettei t‰m‰ kysymys ollut tullut ennen. Yli
viikon oli nimitt‰in Anna rouva ollut poissa, yli viikon oli siis Bob
myˆskin kulkenut ajatuksissaan, jotka olivat est‰neet h‰nt‰ n‰kem‰st‰
mailmaa ulkopuolella itse‰‰n, ja yht‰ kauan oli poika odottanut
ennenkuin h‰n teki t‰m‰n kysymyksens‰.

Bob kiihtyi t‰t‰ ajatellessaan ja vastasi lapseen katsomatta:

"ƒiti on matkoilla."

Mutta h‰n ajatteli itsekseen:

"Ymm‰rt‰‰kˆ poika tai eikˆ h‰n ymm‰rr‰ ja mit‰ min‰ vastaan h‰nelle,
jos h‰n kysyy enemm‰n?"

Mutta pikku Georg ei kysynytk‰‰n enempi. Lopetettuaan syˆntins‰ tuli
h‰n kiitt‰m‰‰n ruvasta is‰lle. Sitten otti h‰n lakkinsa ja juoksi
pihalle leikkim‰‰n. Bob seisoi katsellen h‰nt‰ eteisen ikkunasta. H‰n
n‰ki pojan asettuvan aidan viereen ja kuuli h‰nen vihelt‰v‰n. Hetken
per‰st‰ pist‰ytyi esiin toinen pojan p‰‰ h‰nen vierest‰‰n ja sitten
katsoivat he molemmat mets‰‰n, jossa heill‰ oli salainen paikka, piilo
tuntemattomille kalleuksille ja rauhallinen nurkka, jossa ei kukaan
isoista h‰irinnyt heid‰n leikkej‰‰n.

Bob teki t‰st‰ sen johtop‰‰tˆksen, ettei Georg mietiskellytk‰‰n ‰idin
poissaoloa, ja h‰n huomasi sen aivan luonnolliseksi, ettei lapsi voinut
ymm‰rt‰‰ sit‰, mit‰ oli tapahtunut vanhempien kesken. Pojan kysymys oli
vain johtunut satunnaisesta uteliaisuudesta ja Bob tunsi salaista
tyydytyst‰ siin‰ ajatuksessaan, ettei lapsi n‰ytt‰nyt surevan ‰iti‰‰n.

Seuraavan p‰iv‰n aamuna istui taas is‰ ja poika kahden kesken
aamiaisella ja Bob tunsi t‰ll‰ kertaa hiljaisuuden vaivaan itse‰‰n,
joka vallitsi heid‰n v‰lill‰‰n. Niin usein kuin sai siihen tilaisuuden,
heitti h‰n poikaan rauhattoman, tutkivan katseensa. Mutta h‰n ei
huomannut muuta kuin Georgin olevan vain toimessa tyydytt‰‰kseen
ruokahaluaan ja sattumalta olevan kiintyneen‰ juustosiivuun, joka
peitti koko h‰nen voileip‰ns‰.

Silloin k‰‰ntyi poika ‰kki‰ is‰‰np‰in ja kysyi aivan kuin jatkona
eiliseen keskusteluun:

"Miss‰s Gˆsta set‰ nyt on?"

"Miksi sin‰ sit‰ kysyt?" kysyi Bob.

"Siksi, ett‰ h‰n oli aina ennen t‰‰ll‰, kun sin‰ olit poissa", vastasi
poika.

Sekavina kier‰htiv‰t Bobin sielussa mit‰ ristiriitaisimmat tunteet. H‰n
joi kahvinsa ja kokonaan unohtaen lapsen l‰sn‰olon nousi pˆyd‰st‰ ja
alkoi ajatuksissaan k‰vell‰ edestakaisin lattialla. H‰n oli
katkeroitunut ajatellessaan, ett‰ oli saanut kuulla lapsen suusta sanat
"Gˆsta set‰", h‰ness‰ her‰tti suurinta kummastusta se, ett‰ lapsi oli
nyt alkanut uudestaan kysell‰, joka osittain osoitti h‰nen
tyytym‰ttˆmyytt‰‰n ensim‰iseen tiedusteluun saamaansa vastaukseen,
osittain, ett‰ h‰n jatkoi ajatuksiaan yksin‰isyydess‰‰n ja ilmeisesti
kulki miettien mit‰ oli tapahtunut. Siit‰ oli siis muodostunut
arvoitus, jossa lapsen ajatukset ponnistelivat voidakseen sen itsekseen
ratkaista. Bob tunsi noissa ajatuksissa jotain aivan uutta, joka ei
ollut koskaan juolahtanut h‰nen mieleens‰k‰‰n. Se oli h‰nelle niin
uutta, ettei h‰n tullut ajatelleeksi poikaa itse‰‰n, h‰n kulki vain
miettien kaikkea sit‰ kuin problemia, joka t‰h‰n asti oli h‰nelle ollut
aivan tuntematon ja h‰n tunsi olevansa kerrassaan kykenem‰tˆn tekem‰‰n
tai sanomaan mit‰‰n t‰ss‰ asiassa. "Jospa Anna olisi t‰‰ll‰", ajatteli
h‰n, "h‰n voisi ehk‰ puhua pojan kanssa." Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
kuin t‰m‰ ajatus oli her‰nnyt h‰ness‰ suututti Bobia sen t‰ydellinen
mahdottomuus ja h‰n seisahtui neuvotonna kesken k‰vely‰‰n.

Silloin solui h‰nen katseensa poikaan, joka viel‰ istui paikallaan
pˆyd‰ss‰, ja h‰net valtasi omituinen katumuksen tunne, ett‰ h‰n
rauhattomana lapsen vuoksi unohti itse lapsen. H‰n tunsi itsens‰
omituisen kˆmpelˆksi ja h‰t‰‰ntyneeksi, huomasi olevansa pakoitettu
sanomaan jotain, mutta h‰n koetti etsi‰ sellaista selityst‰, joka olisi
sopiva sanoa lapselle. Silloin huomasi h‰n ‰kki‰, ett‰ pojalla, joka
istui koko ajan katsellen alas lautastaan, oli kyyneleet silmiss‰. Se
teki Bobiin kovin kummallisen vaikutuksen. Se sai h‰net unohtamaan
kaikki mit‰ oli ajatellut ja miettim‰tt‰ sit‰, mit‰ h‰n sanoisi tai ei
sanoisi meni h‰n pojan luo, taputteli vapisevalla k‰dell‰‰n t‰t‰ p‰‰h‰n
ja sanoi itkunsekaisella ‰‰nell‰ ne sanat, mitk‰ itsest‰‰n syˆks‰htiv‰t
h‰nen huuliltaan:

"Onko sinulla ik‰v‰ ‰iti‰."

N‰ytti silt‰ kuin poika olisi kauvan hillinnyt itse‰‰n. Sill‰ h‰n
lyhistyi kokoon ik‰‰nkuin h‰nen ei olisi kauvemmin tarvinnut pit‰‰
itse‰‰n suorana ja purskahti samassa itkuun. Se oli lapsen vilpitˆnt‰,
katkeraa itkua, ilman ajateltua teeskentely‰ ja itsens‰ hillitsemist‰.

"Kyll‰", sanoi h‰n nyyhkytt‰en.

Silloin otti Bob pojan luokseen ja alkoi puhua rauhoittaakseen h‰nt‰.

"Miks'et sin‰ sit‰ sitten ole ennemmin sanonut?" sanoi h‰n.

"Min‰ en ole tohtinut", nyyhkytti poika.

"Miks'ei?"

"Min‰ n‰in, ett‰ sin‰ olit niin vihassa ‰idille."

"N‰itkˆ sin‰? Kuinka sin‰ voit sit‰ n‰hd‰?"

"Min‰ n‰in, kun ‰iti oli kotona. Ja kun h‰n oli poissa, min‰ ymm‰rsin,
ett‰ h‰nen vuokseen sin‰ n‰ytit aina niin vihaselta."

"N‰ytinkˆ min‰ vihaselta?" kysyi Bob.

"Kyll‰", vastasi poika. "Minusta n‰ytti silt‰."

Silloin otti Bob poikansa polvelleen ja suuteli h‰nt‰ kunnes sai
kyyneleet kuivamaan ja kysyi sitten h‰nelt‰:

"Onko ‰iti sanonut sinulle mit‰‰n?"

"Ei", vastasi poika.

H‰n n‰ytti miettiv‰lt‰ ja Bob ei voinut olla tyytyv‰inen vastauksen
‰‰nen s‰vyyn.

"Ajattelepas", sanoi h‰n. "Eikˆ h‰n ole jotain sanonut sinulle?"

Georg katsoi miettiv‰sti ylˆs ja koetti rehellisesti selvitell‰
ajatuksiaan.

"Kyll‰", sanoi h‰n lopulta. "H‰n tuli minun luokseni viime aamuna, kun
h‰n oli kotona, ja her‰tti minut."

"Mit‰ h‰n silloin sanoi?" kysyi Bob niin rauhallisesti kuin h‰nelle oli
mahdollista. Mutta h‰ness‰ her‰si ep‰ilyst‰, ett‰ h‰nen vaimonsa olisi
turmellut lapsen tunteet h‰nt‰ itse‰‰n kohtaan, ik‰‰nkuin salaa
viekkaasti varastanut h‰nen oman lapsensa.

Poika mietti taas ja sanoi verkalleen:

"ƒiti sanoi matkustavansa kauvas pois ja etten min‰ saisi n‰hd‰ h‰nt‰
isoon aikaan. H‰n pyysi sitten, etten min‰ koskaan unohtaisi h‰nt‰ ja
ett‰ min‰ olisin hyv‰ is‰lle."

Kun Georg oli suurella vaivalla sanonut n‰m‰ sanat, alkoi h‰n itke‰
taas niin katkerasti ik‰‰nkuin h‰nen syd‰mens‰ tahtoisi haljeta ja Bob
istui kauvan hiljaa. H‰n piteli pient‰ k‰tt‰ omassa k‰dess‰‰n
kuunnellen kuinka tuo raju itku vaikeni ja hiljeni.

"Kuulehan nyt, minun suuri poikani", sanoi h‰n. Ja h‰nen ‰‰nens‰
vapisi, kun h‰n alkoi. "Tee niinkuin sinun ‰itisi on sanonut. ƒl‰
koskaan unohda h‰nt‰. Ja jos sin‰ tahdot puhua h‰nest‰ minun kanssani,
niin sin‰ saat puhua niin paljon kuin tahdot. Mutta er‰‰st‰ toisesta
min‰ en soisi sinun puhuvan, h‰nest‰, jota sin‰ ‰sken kutsuit Gˆsta
sed‰ksi. Sin‰ et saa myˆsk‰‰n nimitt‰‰ h‰nt‰ niin, ei edes, jos sin‰
tapaisitkin h‰net. Sinun ‰itisi on nyt matkustanut pois ja h‰n ei tule
en‰‰ t‰nne kotia takaisin. Mutta kun me muutamme syksyll‰ kotia
kaupunkiin, saat sin‰ k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ h‰nt‰ milloin vain sin‰ itse
tahdot."

Puhuessaan tunsi Bob ik‰‰nkuin h‰n olisi jollain salaisella tavalla
solminut h‰nen ja lapsen v‰lille siteen, joka oli ollut rikkirevittyn‰
ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ nyt tunsivat h‰n ja poika toisensa. He olivat
tulleet tutuiksi kuin kaksi ihmist‰, jotka kohdattuaan luottamuksella
kohta puhuvat toistensa kanssa. N‰ytti ik‰‰nkuin Georg myˆskin olisi
tuntenut samaa. Sill‰ h‰nen katseensa oli nyt kaihoista vapaa, kun h‰n
k‰‰nsi sen is‰‰n. H‰n n‰ytti vain ihmettelev‰lt‰, ik‰‰nkuin koko h‰nen
mailmansa olisi vaihtunut uudeksi.

"Meneekˆ ‰iti naimisiin h‰nen... kanssa, josta min‰ en saisi puhua?"
kysyi h‰n punastuen.

"Kyll‰", sanoi Bob tukehtuneella ‰‰nell‰ ja k‰‰nsi itsens‰ poisp‰in.

H‰n ei tiennyt kuinka se oli mahdollista, ett‰ h‰n voi puhua noin
lapsen kanssa, mutta h‰n tunsi olevansa oikealla tiell‰ ja oli
onnellinen siit‰, ett‰ h‰n oli voinut puhua.

"Eikˆ ‰iti ole sitten kauvemmin minun ‰itini?" kysyi lapsi.

Bob ei hymyillyt vastatessaan:

"Kyll‰ h‰n on. H‰n on aina sinun ‰itisi. Mutta h‰n ei ole kauvemmin
minun vaimoni. Voitko sin‰ sit‰ ymm‰rt‰‰?"

H‰n n‰ki kaksi suurta, miettiv‰‰ lapsensilm‰‰ katsovan kasvoihinsa ja
kuuli pojan sanovan "kyll‰", ik‰‰nkuin pyyt‰en varmuutta jostakin, jota
h‰n itse n‰ytti voivan aavistaa. Sitten tunsi h‰n kaksi hentoa
k‰sivartta kaulassaan, tunsi pojan huulten painautuvan poskelleen ja
kuuli h‰nen kuiskaavan Bobille aivan uudella s‰vyll‰:

"Miten sin‰ olet hyv‰ minulle, is‰!"

Uuden, her‰‰v‰n el‰m‰n aalto virkist‰v‰sti huuhdellen vieri Bobin
sielun l‰pi, ja laskiessaan poikansa polviltaan n‰ki h‰n h‰net
yst‰v‰n‰‰n, jonka h‰n oli juuri voittanut, vertaisenaan, uskottunaan
tuon pienen ihmisen, joka oli isompi kuin kukaan voi aavistaa.


XXII.

Oikeastaan Bobin tiet‰m‰tt‰ ja ymm‰rt‰m‰tt‰ muodostui t‰m‰ p‰iv‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ k‰‰nnekohdaksi, joka k‰tki itseens‰ yht‰ suuren, niin, ehk‰
suuremmankin merkityksen kuin se onnettomuus, joka h‰nest‰ viel‰
tuntui, ettei h‰n koskaan voi sit‰ kantaa.

Samana p‰iv‰n‰, kun h‰n ensi kerran vakavasti oli puhunut poikansa
kanssa, seisoi h‰n ikkunassa katsellen pihalle eteisen edustalle. Georg
tuli k‰yden ja seisahtui hiekkak‰yt‰v‰ll‰ ik‰‰nkuin h‰n olisi ajatellut
itsekseen ja neuvotellut itsens‰ kanssa. H‰nen poskensa punottivat,
ryhti oli joustava ja katse kirkas. H‰n ei n‰hnyt is‰‰, mutta Bob
seurasi h‰nen pienint‰kin liikett‰‰n sellaisella mielenkiinnolla
ik‰‰nkuin h‰n olisi havainnut aivan uuden h‰mm‰stytt‰v‰n ilmiˆn.

Georg katsoi eteiseen, jossa is‰ seisoi, ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n. Sitten
k‰‰ntyi h‰n katselemaan ulapalle ja Bob sai j‰lleen omituisen
tunnelman, ett‰ h‰n eli uusissa olosuhteissa, joka toi uusia tunnelmia.
Oli kuin poika olisi n‰ytt‰ytynyt h‰nelle aivan uudessa valossa. H‰n
oli niin suuri, varma itsest‰‰n, niin aivan varma ja vakuutettu siit‰,
mit‰ h‰n tahtoi tuo aivan pieni kehityksess‰‰n vakaantunut ihmissielu.
Bob katsoi ja katsoi, tunsi syd‰mens‰ l‰mpenev‰n ja h‰nen sielussaan
liikkui jotain kiitollisuudentunteen tapaista. Mutta samalla kertaa
tunsi h‰n sellaista kunnioituksen tunnetta poikaa kohtaan, joka johtuu
siit‰, kun me opimme antamaan arvoa toisten ihmisten yksilˆllisyydelle.
"Mit‰ se on oikeastaan pojassa, jota min‰ en ole koskaan ennen
huomannut?" ajatteli Bob. "Mik‰ on muuttunut uudeksi h‰ness‰? Ja miksi
min‰ tunnen itseni nyt samalla kertaa hell‰ksi ja onnelliseksi?"

"Senvuoksi, ett‰ min‰ tunnen h‰nen el‰m‰ns‰ alkavan ja omani soluvan
taap‰in, mutta kumminkin omituisella tavalla jatkuvan ja nuortuvan
h‰nen el‰m‰ss‰‰n", vastasi Bob itselleen.

Ja h‰nen silm‰ns‰ h‰m‰rtyiv‰t onnenkyyneliin.

Georg ei seisonut siell‰ kauvemmin. H‰n meni eteiseen ja otti siell‰
riippuvan onkivavan ja meni sen kanssa rantaan, kiipesi siell‰ suurelle
kivelle istumaan ja alkoi onkia.

Bob oli nyt liiaksi tunteittensa vallassa voidakseen tehd‰ sen, mihin
h‰nell‰ oli sis‰inen halu, ottaa toinen onkivapa ja menn‰ tekem‰‰n
seuraa pojalleen. H‰n ei ollut viel‰ kyllin tottunut osaansa olla pojan
uskottu, tehd‰kseen sit‰. Sensijaan kuljeskeli h‰n ajatellen heid‰n
aamullista keskusteluaan ja h‰n oli niin t‰ysi t‰m‰n keskustelun
j‰tt‰m‰st‰ muistosta, ettei h‰n n‰ytt‰nyt voivan tehd‰ mit‰‰n, kulki
vain sen ep‰m‰‰r‰isen tunteensa valtaamana, ett‰ el‰m‰ oli alkanut
kirkastumaan h‰nelle.

On myˆskin mahdollista, ett‰ Bob viel‰ oli liian paljon tuon
sairaloisen mietiskelyns‰ vallassa, joka viime aikoina oli muuttunut
h‰nen herrakseen. Todellisuus oli h‰nelle viel‰ niin vieras, ettei h‰n
voinut ymm‰rt‰‰ sen ilonaihetta. Sensijaan, ett‰ olisi antautunut
sille, voi h‰n ruveta uinailemaan t‰st‰ uudesta suhteesta poikaansa,
joka n‰ytti k‰tkev‰n h‰nelle onnen mahdollisuuden, samalla tavalla kuin
h‰n oli ennen uinailemallaan kaivautunut suruunsa. Sill‰ tavalla olisi
h‰n voinut kadottaa, mit‰ h‰n oli voittanut niin kummallisesti
uskomalla itsens‰ omalle lapselleen. Sill‰ kaikki suhteet vaativat
hoitoa kest‰‰kseen. Bobin teko n‰ytti h‰nest‰ itsest‰‰n j‰lest‰p‰in
niin sanomattoman ihmeelliselt‰, melkeinp‰ selitt‰m‰ttˆm‰lt‰. Voiko
yleens‰ puhua lapselle n‰in? Oliko se nyt v‰h‰‰k‰‰n luonnollista, ett‰
aikaihminen noin vaan laski tuskiensa taakan pienokaisen hartioille?

Bob luuli tehneens‰ nyt niin eik‰ h‰n voinut t‰ydellisesti ymm‰rt‰‰,
ett‰ h‰n sensijaan oli kevent‰nyt lapsen kuormaa. H‰n ei voinut sit‰
ymm‰rt‰‰ sellaisena. Sensijaan h‰n kumminkin alkoi huomata, ett‰ poika
n‰ytti iloisemmalta eik‰ istunut en‰‰ hiljaa is‰n seurassa. Bob oli
aivan yksinkertaisesti voittanut pojan syd‰men puhumalla h‰nelle kuin
aikaiselle ihmiselle, johon h‰nell‰ voi olla luottamusta. H‰n aavisti
vain n‰in, mutta ei k‰sitt‰nyt viel‰ kuinka vakava asia oikeastaan oli.
H‰n ik‰vˆitsi vain saada jatkaa samaan suuntaan kuin h‰n oli
alkanutkin. Mutta h‰n tunsi itsens‰ samalla kertaa niin kokemattomaksi
seurustelemaan lapsen kanssa, ett‰ h‰n pelk‰si liian nopean
p‰ivitt‰isen luottamuksen kautta jollain ihmeellisell‰ tavalla
kadottavansa sen luottamuksen, jonka h‰n tunsi omituisella tavalla
valloittaneensa.

T‰t‰ kaikkea mietti Bob h‰mill‰‰n, kun poika ei ollut v‰littˆm‰sti
h‰nen l‰heisyydess‰‰n. Ja se oli h‰nen ajatuksissaan pojan kanssa
seurustellessakin. N‰in kehittyi tuo ujo ja iloa kaipaava suhde, joka
ei ole aivan kerrassaan tavaton lapsen ja vanhempain v‰lill‰.

Sit‰paitse Georg oikeastaan kehittikin t‰t‰ suhdetta. Sill‰ h‰nell‰ oli
lapsen terveys ja h‰n otti is‰n luottamuksen kaikissa olosuhteissa
kest‰v‰ll‰ lupauksella. H‰n oli antanut lupauksen eik‰ h‰nelle
juolahtanut mieleenk‰‰n rikkoa sit‰.

Pojalla oli ollut paljon p‰‰nvaivaa sen j‰lkeen, kun h‰n kerran oli
saanut vastauksen kysymyksiins‰, joita h‰n oli niin kauvan ajatellut ja
ensim‰isen tilaisuuden sattuessa h‰n kysyi enemm‰n.

"Onko ‰iti jo naimisissa?" kysyi h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

Ja is‰n kasvot eiv‰t en‰‰ synkistyneet ik‰‰nkuin nuo keskustelut
olisivat virkist‰neet Bobia nyt sensijaan, ett‰ ne olivat ennen
vaivanneet h‰nt‰.

"Ei, ei viel‰", vastasi Bob rauhallisesti.

Ja kun poika jatkoi kyselyj‰‰n, jatkoi is‰ vastailujaan. Muodostui
pitki‰ ja ihmeellisi‰ keskusteluja, joissa tehtiin monia muistutuksia
ja havaintoja, ja Bob ihmetteli sit‰, ett‰ poika tiesi niin paljon ja
ymm‰rsi kaikki niin hyvin. Puhelut sukeutuivat yh‰ useimmin ja useimmin
t‰llaisiksi keskusteluiksi ja kun hyv‰ luottamus toisiinsa oli
muodostunut, niin itse aineistokin pian laajeni. Georg alkoi kysell‰
is‰lt‰‰n yht‰ ja toista, ja Bobilla oli t‰ysi tyˆ osata vastata
kaikkeen mit‰ h‰n tahtoi tiet‰‰. Pian eiv‰t vastaukset en‰‰
hidastuttaneet kysymyksi‰. Niin Bob sai v‰hitellen oppia seurustelemaan
poikansa kanssa, johon Georg oli h‰net opettanut. Jos poika olisi
osannut suunnitella, kuinka h‰n parhaiden voisi p‰‰st‰ is‰n toveriksi,
niin h‰n ei olisi siihen osannut valita sopivampaa tapaa. H‰n aivan
yksinkertaisesti vaati Bobia seuraamaan h‰nt‰ leikeiss‰‰n ja
mietteiss‰‰n, ja ennenkuin Bob tiesi sanaakaan, eli h‰n jo uudessa
mailmassa. Lapsi oli muuttunut johtavaksi sieluksi ja is‰ voitti
terveytens‰ sallimalla johtaa itse‰‰n.

Bobista tuntui se kaikkein ihmeellisemm‰lt‰, ett‰ mit‰ enemm‰n
uskollisuus kasvoi h‰nen ja pojan v‰lill‰ sit‰ harvemmin Georg kysyi
h‰nelt‰ ‰idist‰. Viime kerran keskustellessaan ‰idist‰ kysyi Georg
ajatteleva ilme kasvoillaan:

"Etkˆ sin‰ pid‰ en‰‰ ‰idist‰?" Se oli kysymys, johon Bob huomasi alussa
olevan vaikean vastata lapselle ja h‰n koetti senvuoksi kiert‰‰ sit‰
lausumalla:

"Luonnollisesti min‰ pid‰n ‰idist‰."

Mutta ‰‰ni vastauksessa ei mahtanut olla tyydytt‰v‰, sill‰ poika
vastasi tyytym‰ttˆm‰ll‰ s‰vyll‰:

"Sinun ei tarvitse narrailla minua."

"Ei, minun ei tarvitse tehd‰ sit‰", koetti Bob j‰lleen.

Mutta poika ei antanut vet‰‰ itse‰‰n nen‰st‰.

"Miksi sin‰ sit‰ teet sitten?" sanoi h‰n loukkaantuneena.

Bob ei voinut vastata niin kuin h‰n tahtoi ja h‰n soimasi itse‰‰n,
ettei h‰n voinut tehd‰ sit‰. Mutta h‰n ei voinut v‰ltt‰‰ lapsen kysyv‰‰
katsetta ja h‰n sanoi:

"ƒl‰ nyt viel‰ kysy minulta sit‰."

T‰m‰n keskustelun per‰st‰ Georg ei en‰‰ puhunut ‰idist‰ is‰n kanssa. Ja
Bob luuli alussa h‰nen v‰ist‰v‰n sit‰ tultuaan loukatuksi senvuoksi,
ett‰ h‰n oli puhunut h‰nest‰. Mutta niin ei kumminkaan ollut
asianlaita. Kun h‰n oli yksin ja sai n‰hd‰ is‰n, kirkastuivat h‰nen
kasvonsa ja h‰n osoitti is‰lle kaikkia pikkuhuomioitaan, kuin lapsi
tekee, kun sen hellyys on hereill‰. Ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut
ponnistella suojellakseen is‰‰ vahingoittumattomana.

Asia oli niin, ett‰ Georg oli ajatuksissaan ruvennut vertailemaan is‰‰
ja ‰iti‰ toisiinsa ja is‰ oli h‰nelle yht‰ uusi tuttava kuin h‰nkin oli
is‰lle. N‰m‰ vertailut eiv‰t olleet ‰idille eduksi. Sill‰ Georgilla oli
kaksi kysymyst‰, joita h‰n oli itsekseen miettinyt, mutta joita h‰n ei
koskaan kysynyt is‰lt‰‰n. Toinen oli: Kuinka ‰iti voi matkustaa minun
luotani pois, kun h‰nen ei tarvinnut? Ja toinen kuului: Kuinka h‰n voi
pit‰‰ enemm‰n Gˆsta sed‰st‰ kuin is‰st‰?

Ei kumpaakaan n‰ist‰ kysymyksist‰ voinut Georg sopivasti esitt‰‰
is‰lle. Pienill‰ on nimitt‰in toisinaan oma tarkoituksensa asioista,
joita he katsovat hyˆdyllisiksi uskoa vanhemmille salaisista
ajatuksistaan. Ja h‰n vaikeni t‰ll‰ kertaa, kun ei lˆyt‰nyt itse
vastausta ja sit‰paitsi h‰nell‰ oli toinenkin syy vaieta.

N‰hdess‰‰n is‰ns‰ k‰‰ntyv‰n pois, jottei tarvitsisi tulla liikutetuksi,
sai Georg sen k‰sityksen, ett‰ is‰ k‰rsi kuullessaan h‰nen puhuvan
‰idist‰. Georg oli pieni, kummallinen poika, jonka ajatukset liikkuivat
omilla teill‰‰n. Niit‰ ajatuksia olisi ollut vaikea seurata enemm‰n
kokeneenkin kasvattajan kuin Bob oli. Mutta nuo ajatukset olivat omin
neuvoinsa p‰‰sseet siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ Bob oli onneton. T‰st‰
kehittyi toinen ajatus ja se oli nimitt‰in, ett‰ Georg tahtoi hyvitt‰‰
is‰lleen kaikki, mit‰ h‰n oli menett‰nyt kadottaessaan ‰idin. T‰t‰
Georg ajatteli yksin ollessaan. Se muodostui unelmaksi, jota h‰n voi
haaveilla niin, ett‰ h‰n sai melkein kyyneleet silmiins‰. Ja h‰nest‰
tuntui, ett‰ is‰ ja h‰n aina el‰isiv‰t yhdess‰. Niin is‰ vanhenisi ja
Georg kasvaisi isoksi. Mutta Georg ei menisi koskaan naimisiin. Sill‰
silloin h‰n voisi saada sellaisen vaimon, joka j‰tt‰isi h‰net. Ja
sit‰paitsi h‰n ei tahdo j‰tt‰‰ is‰‰ niinkuin ‰iti oli tehnyt.

N‰iden ajatusten valtaamana h‰n meni ruvispeltoon, joka oli
mets‰nrinteell‰ ja poimi siell‰ suuren vihkon sinikaunokkeja. Ja
n‰itten ajatustensa el‰hytt‰m‰n‰ meni h‰n sis‰lle ja asetti kukkavihkon
lasiin Bobin kirjoituspˆyd‰lle.

"T‰ss‰ on is‰lle", sanoi h‰n koettaen n‰ytt‰‰ leikilliselt‰.

Bob hymyili kiitt‰ess‰‰n kukkavihkosta. H‰n oli v‰hemm‰n liikutettu
kuin antaja. Mutta h‰n tunsi jotain erikoista pojan k‰ytˆksess‰, jota
h‰n ei voinut itselleen selitt‰‰.

Bob ihmetteli sit‰ hieman. Mutta h‰n eli uudessa onnessaan, joka tuntui
h‰nest‰ toisinaan paljon arvokkaammalta kuin h‰nen mennyt onnensa. Ja
h‰n alkoi voida el‰‰ siit‰ miettim‰tt‰. Joka aamu h‰n her‰si uuteen
p‰iv‰‰n, joka toi mieltymyst‰ mukanaan. Ja joka ilta levolle menness‰‰n
h‰n tunsi lˆyt‰neens‰ sellaisen rakkauden, jota ei kukaan voi h‰nelt‰
riist‰‰.

Ensin h‰nen virkalomansa loputtua her‰siv‰t j‰lleen vanhat ajatukset
moninkertaisella voimalla.

Vanhat ajatuksetko? Niin, Bobille ne olivat vanhoja. H‰nest‰ tuntui
ik‰‰nkuin h‰n olisi vuosikausia el‰nyt maalla vaan poikansa kanssa
kahden.


XXIII.

Uudet tapahtumat olivat saaneet h‰net unohtamaan, ett‰ h‰nen olisi
pit‰nyt hankkia uusi huoneusto itselleen ja senvuoksi h‰nen t‰ytyi
muuttaa vanhoihin huoneisiinsa, joissa jokainen askel muistutti mieleen
siit‰, mit‰ h‰n oli taistellut unohtaakseen. Mutta kun h‰n oli hyvin
tullut toimeen vanhoissa huoneissaan, niin h‰n ei tahtonut j‰tt‰‰
niit‰. Tottumus sitoi h‰net niihin ja p‰iv‰ seurasi p‰iv‰‰, p‰ivist‰
muodostui viikkoja ja viikoista kuukausia. El‰m‰, jota Bob nyt eli,
laski kuin laakerin laakerin p‰‰lle sille menneelle, joka kerran oli
ollut h‰nen ja nyt oli poissa.

Bob mietti nyt v‰hemm‰n kuin ennen ja siit‰ h‰n sai suuremmaksi osaksi
kiitt‰‰ Georgia. Pojalle h‰n tuli tavallaan samalla kertaa is‰ksi ja
‰idiksi, ja siihen Bob tunsi sellaista mieltymyst‰, joka korvasi
h‰nelle kaiken muun. H‰n oli melkein unohtanut kaiken sen pahan, joka
oli ollut, tai h‰n luuli ainakin unohtaneensa sen. H‰nen sielustaan oli
tuskat kuluttaneet jotain pois ja paljon uutta oli siell‰ sensijaan
her‰nnyt el‰m‰‰n. Kun Bob istui yksin ja koetti ajatella menneit‰
aikoja niin h‰n ei lˆyt‰nyt yhteytt‰ sen ihmisen v‰lill‰ mik‰ h‰n oli
ollut ja mik‰ h‰n nyt oli.

Joulun saavuttua muodostui katkeama Bobin el‰m‰‰n, joka toi taas paljon
vanhaa h‰nen el‰m‰‰ns‰. Georg tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰nen luokseen ja
kertoi tavanneensa ‰idin. Poika punastui sit‰ sanoessaan ja Bob
ymm‰rsi, ettei Anna ole ollut yksin, kun poika tapasi h‰net. Mutta
Georg ei kertonut mit‰‰n siit‰, ett‰ h‰n olisi tavannut muita, ja Bob
ymm‰rsi h‰nen vaikenevan senvuoksi, ettei h‰n tahtonut mainita tuon
toisen nime‰. Siit‰ Bob oli h‰nelle kiitollinen ja h‰n tunsi vain
kylm‰n karmasevan selk‰‰ns‰, kun Georg kysyi, saisiko h‰n menn‰
tervehtim‰‰n ‰iti‰ ja viipy‰ pari p‰iv‰‰ h‰nen luonaan.

"Tahdotko sin‰ itse sit‰?" kysyi Bob.

T‰h‰n vastasi poika myˆnt‰v‰sti.

Sen enempi syventym‰tt‰ asiaan antoi Bob suostumuksensa. Mutta niin‰
p‰ivin‰, joina Georg oli poissa, h‰n ei voinut lˆyt‰‰ rauhaa
virastohuoneessaan eik‰ kotonaan. H‰n kulki ymp‰riins‰ kuin kuumeessa
ja ihmeellisen‰ muistona vainosi h‰nt‰ niitten aikojen ajatus, jolloin
h‰n oli rauhatonna toisesta syyst‰ kuin nyt ja h‰nen kohtalonsa h‰nen
tiet‰m‰tt‰‰n pimentyi ja tuli, kuten h‰n luuli, p‰‰tetyksi.

Bob oli ilman suurempaa mielenliikutusta ajatellut, ett‰ h‰nen vaimonsa
oli uusissa naimisissa, ja h‰n oli huhuina siin‰ yhteydess‰ kuullut
niist‰ menestyksellisist‰ yrityksist‰, joita osakeyhtiˆ Patrian
toimeenpaneva johtaja oli tehnyt. T‰m‰ oli solunut h‰nen ajatustensa
ohi sellaisena, joka ei en‰‰ pitkiin aikoihin ollut vet‰nyt h‰nen
huomiotaan puoleensa. Silloin se oli tehnyt moninkertaisen vaikutuksen
Bobiin, kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ odottamatta kohtasi kadulla entisen
yst‰v‰ns‰. Molemmat miehet tulivat k‰yt‰v‰ll‰ toisiaan vastaan ja he
meniv‰t toistensa ohi kuin kaksi tuntematonta, tuntien kumpikin
vastenmielisyytt‰, jota ei kumpikaan antanut toisensa huomata. Kun Bob
p‰‰si pienen matkan kadulla eteenp‰in, v‰risi h‰nen ruumiinsa kuin
vilusta ja t‰m‰ tunne uudistui kerta kerran per‰st‰ monena p‰iv‰n‰
t‰m‰n j‰lkeen.

Nyt kun Georg oli t‰m‰n miehen kotona ja h‰n tiesi h‰nen olevan
siell‰, joutui Bob sellaiseen j‰nnitykseen, joka ei hetkeen h‰nt‰
heitt‰nytk‰‰n. H‰n oli niin kiusaantunut pelk‰st‰‰n siit‰ ajatuksesta,
ett‰ h‰n tunsi pelk‰‰v‰ns‰ pime‰‰ tyhj‰ss‰ huoneustossaan ja h‰n makasi
yˆt valveilla miettien sit‰, josko poika tulee takaisin. Bob luuli nyt
kadottavansa h‰net ja t‰m‰ ajatus muodostui varmuudeksi, koska
sellainen tapaus n‰ytti h‰nest‰ johdonmukaiselta kaikesta siit‰
p‰‰tt‰en, mit‰ ennen oli tapahtunut, johdonmukaiselta seuraukselta koko
h‰nen el‰m‰st‰‰n.

T‰m‰ ajatus ei v‰istynyt tunniksikaan h‰nen sielustaan ennenkuin poika
tuli er‰‰n‰ iltana kotia ja rynt‰si suoraan is‰n huoneeseen. Niin suuri
kuin h‰n olikin, ryˆmi poika is‰ns‰ polville ja Bob oli niin
ajatuksiinsa syˆpynyt, ett‰ h‰n odotti vain pojan pyyt‰v‰n saada menn‰
takaisin. Senvuoksi Bob tuskin uskoi omia korviaan kuullessaan pojan
sensijaan sanovan:

"Min‰ en tahdo koskaan menn‰ sinne takaisin."

Bob tyˆnsi pojan sylist‰‰n voidakseen n‰hd‰ h‰nen kasvonsa.

"Etkˆ sin‰ tahdo menn‰ takaisin?"

"En", vastasi Georg ja h‰nen kasvonsa vavahtelivat.

"En, silloin kun h‰n on kotona."

Voitonriemuisa is‰nylpeyden ja ilon tunne t‰ytti samalla kertaa Bobin
rinnan. H‰n tyˆnsi pojan pois luotaan, k‰veli poikki huoneen, otti
nen‰liinan niist‰‰ksens‰ nen‰‰ns‰. Bob oli liikutettuna, mutta tahtoi
olla rauhallinen ja se onnistuikin h‰nelle. H‰n k‰‰ntyi ja katsoi
hymyillen poikaansa.

"Mit‰ pahaa h‰n on sinulle tehnyt?" kysyi h‰n.

"H‰n on paha ‰idille", sanoi poika, "Sen vain tied‰n."

"Kuinka sin‰ sen tied‰t?"

"Min‰ n‰in sen h‰nest‰."

"Mit‰ h‰n sitten teki h‰nelle."

"Ei h‰n tehnyt h‰nelle mit‰‰n."

"Sanoiko h‰n sitten jotain?"

"Ei."

"No, jos'ei h‰n sanonut eik‰ tehnyt h‰nelle mit‰‰n, kuinka sin‰ sitten
tied‰t, ett‰ h‰n on paha h‰nelle?"

"Niin, h‰n katsoi pahasti h‰neen."

Enempi ei Georg voinut selitt‰‰ sit‰, vaan h‰n piti lujasti kiinni
ajatuksestaan ja lis‰si vakuuttavasti:

"Min‰ vihaan h‰nt‰."

Sit‰ sanoessaan Georg punastui ik‰‰nkuin h‰n olisi sanonut jotain
sopimatonta. Mutta Bob ei voinut olla taputtamatta poikaa olkap‰‰lle,
ik‰‰nkuin t‰m‰ olisi sanonut tai tehnyt jotain oikein hyvin. Ja t‰n‰
iltana tapahtui se ihme, ett‰ h‰n ensi kerran ajatteli rauhallisesti
h‰nt‰, joka kerran oli ollut h‰nen vaimonsa.

Kummakseen h‰n huomasi ett‰ h‰nen katkeruutensa jo nyt oli pienempi
kuin h‰n koskaan oli voinut uskoa. Samoin kuin h‰n nuoruudessaan
n‰hdess‰‰n h‰net ajatteli, ettei kukaan mailmassa voisi hyv‰ill‰ h‰nt‰
niin hellill‰ k‰sill‰ kuin h‰n, niin n‰ki h‰n h‰net nytkin. H‰n tuntui
Bobista niin turvattomalta ja heikolta, kuten mies ajattelee naista,
kun ensilempi alkaa vesoa h‰nen sielussaan.

Yht‰l‰isyys ensim‰isen tunteen, jonka Anna oli nuorena tyttˆn‰ h‰ness‰
her‰tt‰nyt, ja t‰m‰n tunteen v‰lill‰, joka nyt tuli vier‰ht‰en vain
l‰mpˆisen‰ myˆt‰tuntoisuuden aaltona h‰nen syd‰mess‰‰n, oli h‰vi‰v‰‰
laatua. Sill‰ sen sai pian h‰vi‰m‰‰n kaiken muun nielev‰ ilo. Bob tiesi
nyt, ett‰ h‰n omisti yksin lapsensa ja t‰m‰ varmuus soi h‰nelle varaa
olla jalomielinen.

H‰n meni nyt makuuhuoneeseen ja sill‰ vuoteella, joka oli ennen ollut
h‰nen vaimonsa, nukkui poika syv‰sti ja tasaisesti hengitt‰en. Bob
seisoi kynttil‰ k‰dess‰ kuunnellen h‰nt‰ kunnes poika tuli
rauhattomaksi ja alkoi v‰‰nnell‰ unissaan.

Silloin poistui Bob sielt‰, jottei her‰tt‰isi h‰nt‰, mutta h‰n lausui
ensi kerran hiljaa itsekseen:

"Anna parka!"


XXIV.

Niin meni talvi, p‰iv‰t piteniv‰t ja ajatukset muuttuivat
valoisimmiksi, kev‰t tuli ja er‰‰n‰ sunnuntaina oli Bob ottanut pojan
mukaansa saaristoon valitakseen yhdess‰ uutta kes‰asuntoa. Poika oli
nyt Bobin paras yst‰v‰ ja h‰nen suurin ilonsa oli saada p‰‰tt‰‰ jostain
yhdess‰.

Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ oli Georg vuoteen omana kuumeessa ja Bob
k‰skettiin kirjastosta kotia.

Kun edellinen kev‰tp‰iv‰ oli ollut niin sanomattoman ihana ja l‰mmin,
niin luultavasti Bob kohta pojan sairastuttua ik‰‰nkuin ennustaen
aavisti onnettomuutta. H‰n istui Georgin vuoteen vieress‰ tunnustellen
h‰nen kalvosestaan suonen tykint‰‰. H‰nen muistossaan oli eilisen
p‰iv‰n matkat mustansinervien selkien yli, joitten rannoilla oli viel‰
lumilampareita. Koivut alkoivat vivahtaa ruskeilta, niiden ensim‰iset
nuput antoivat kummuille niin omituisen valoisan ruskean vivahduksen.
Havumets‰ kimalteli m‰rk‰n‰, aurinko paistoi kirkkaana, kalalokit
kirkuivat kev‰‰n l‰mmˆss‰ ja auringon paisteessa, ja raskas talvi
n‰ytti paenneen niin kauas pois, ik‰‰nkuin se ei en‰‰ koskaan
palaisikaan.

Bob istui ajatellen kuinka leppoista ilma oli ollut ja sitten h‰n
ajatteli lunta. Lumi oli luonnollisesti viel‰ kylmetytt‰nyt h‰net
l‰mpˆisen kev‰tpuvun l‰pi. Selitt‰m‰tˆin, kuuro ep‰toivo valtasi Bobin
istuessaan poikansa vuoteen vieress‰ kuunnellen kuinka h‰nt‰ ysk‰
kiusasi. H‰n ajatteli kuinka he olivat vieri vieress‰ yhdess‰ kulkeneet
mets‰ss‰ vain p‰iv‰ sitten. Mets‰ oli lev‰nnyt niin hiljaisena ja
kimallellut niin vihre‰n‰ auringonpaisteessa. Her‰‰v‰ linnun laulu oli
siell‰ t‰‰ll‰ auringons‰teiden lomissa alkanut viserrell‰. Linnun
laulun seasta kuului rasahduksia ja tuulien vienoa huminaa.

Bob istui paikallaan poikansa vuoteen vieress‰ eik‰ liikahtanutkaan
siit‰ ennenkuin l‰‰k‰ri tuli. Sitten h‰n muisti vain yhden
ainoan sanan, jonka h‰n oli kuullut h‰nen sanovan, ja se oli:
"molemminpuolinen keuhkotulehdus."

Ensin tulivat sanat helpoituksena ja se tuntui Bobista ik‰‰nkuin se
olisi voinut olla paljon pahempaakin. Sitten h‰n tuli ajatelleeksi
sanaa: "molemminpuolinen", ja tunsi pist‰v‰n tuskan kier‰ht‰v‰n
syd‰mess‰‰n. Mutta Bob ei tahtonut uskoa olevan siin‰ mit‰‰n vaaraa.
H‰n tahtoi vapautua pahoista aavistuksistaan ja koetti ajatella sen
olevan vain ylimenev‰‰ laatua. H‰n k‰veleskeli huoneessaan odotellen
vaaran v‰istyv‰n ja toivoi p‰‰sev‰ns‰ tuosta tavattomasta
tuskantunteestaan. Sairaanhoitajatar saapui, jonka l‰‰k‰ri oli
l‰hett‰nyt ja h‰‰ri kaikenmoisissa pieniss‰ hoitopuuhissaan, joita Bob
ei ymm‰rt‰nyt, mutta joista h‰n odotti kaiken sen pahan v‰istyv‰n,
josta h‰n nyt k‰rsi.

Ainoa, mik‰ voi Bobin her‰tt‰‰ horroksistaan, oli, ett‰ h‰n voi kuumeen
kest‰ess‰ kohdata poikansa katsetta. Uskollisesti vahtivan koiran
tavoin h‰n istui vuoteen vieress‰ ja joka kerta, kun poika katsoi ja
h‰nen kasvonsa kirkastuivat is‰n n‰hty‰‰n, luuli Bob tapahtuneen
muutoksen sairaan tilassa parempaan p‰in. H‰n nukkui vuoteessaan
vaatteet p‰‰ll‰‰n ja h‰n her‰si kuunnellakseen, josko pojan hengitys
oli tauvonnut.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰ki Bob Georgin olevan rauhatonna ja h‰n kumartui
vuoteen yli kuullakseen mit‰ h‰n tahtoisi. Poika sulki silm‰ns‰ ja oli
vaiti, mutta h‰nen silm‰luomensa vavahtelivat tuskaisina.

"Onko sinulla jotain, jota sit‰ ajattelet?" kysyi Bob.

ƒkki‰ vei poika pienen, kuumeisen k‰tens‰ silmilleen.

"Kyll‰", kuiskasi h‰n. "ƒl‰ pahastu. Min‰ ajattelen vaan niin usein
‰iti‰."

"Tahtoisitko sin‰, ett‰ h‰n tulisi t‰nne?"

Bob ei tiennyt itsek‰‰n kuinka nuo sanat tulivat h‰nen huuliltaan. Koko
h‰nen ruumiinsa vapisi ja h‰net yll‰tti ensi kerran tuo kamala varmuus,
ett‰ poika kuolisi. Hengitt‰m‰tt‰ h‰n odotti vastausta, jonka h‰n tiesi
jo edelt‰ p‰in, mutta jota ei kuulunutkaan. Pieni, kuumeinen k‰si oli
vain silmill‰.

Sitten sanoi Bob, mit‰ h‰n tiesi t‰ytyv‰ns‰ sanoa:

"H‰n tulee t‰n‰ p‰iv‰n‰. Min‰ l‰het‰n h‰nt‰ hakemaan."

Silloin luisui pieni k‰si pois kasvoilta hyv‰illen is‰n k‰delle. Bob
n‰ki, ett‰ poika taisteli vastustellen itkua, ik‰‰nkuin h‰n olisi
ymm‰rt‰nyt, kuinka suuria taisteluja se is‰lle maksoi. Bob luuli
kuulleensa h‰nen kuiskaavan "kiitoksia" ja h‰n oli n‰kevin‰‰n h‰nen
kuumeisten kasvojensa kirkastuvan. Mutta h‰n ei tiennyt selv‰sti, mit‰
h‰n oli kuullut tai n‰hnyt. H‰n soitti vaan s‰hkˆkelloa niin, ett‰
sairaanhoitajatar tuli sis‰lle. Sitten h‰n meni huoneeseensa ja
kirjoitti niinkuin poika oli toivonut.

Bob ei tiennyt viel‰, mit‰ h‰n teki ja mit‰ se toi mukanaan. H‰n kulki
vain k‰rsim‰ttˆm‰n‰ laskien minuutteja ennenkuin Anna tuli, ja h‰n
ik‰vˆitsi h‰nen tuloaan siksi, ett‰ Georg oli sit‰ toivonut. H‰nest‰
tuntui ik‰‰nkuin sen pit‰isi aikaansaada muutoksen. Ehk‰ t‰m‰ johtui
siit‰, ett‰ h‰n tunsi voivansa vaatia palkkiota uhrauksestaan. H‰nen,
joka oli lapsen ‰iti, tulisi ja h‰nen t‰ytyy saada siin‰ jotain
muutosta. Jotain, joka oli kaiken h‰nen kokemuksensa yl‰puolella.

Silloin kuuli Bob ovikellon soivan ja h‰n luuli verens‰ j‰hmettyv‰n
suonissaan. H‰n seisoi hiljaa voimatta liikahtaa paikaltaan, jossa h‰n
seisoi, koko h‰nen sielunsa kuunteli vain, h‰n kuuli pikaisia askeleita
ja n‰ki oven aukenevan.

Bob n‰ki vaimonsa ja h‰n n‰ytti pitemm‰lt‰ nyt kuin h‰n oli viime
kerran h‰net n‰hnyt.

"Bob!" sanoi h‰n heng‰styneen‰. "Kuoleeko h‰n? Tai onko h‰n jo
kuollut?"

Bob ei ymm‰rt‰nyt h‰nt‰.

"Ei", sanoi h‰n. "Ei tokikaan."

Sitten n‰ki h‰n h‰nen purskahtavan niin hirve‰sti nyyhkytt‰m‰‰n, ett‰
Bob silm‰nr‰p‰ykseksi unohti itsens‰.

"H‰n ik‰vˆitsi vain n‰hd‰ sinua", sanoi Bob rauhoittaakseen h‰nt‰.

Ennenkuin Bob ehti est‰‰ oli h‰n kumartunut suutelemaan h‰nen k‰tt‰‰n.
Sitten k‰‰ntyi h‰n ja meni Bobin edell‰ makuuhuoneeseen.

Bob seurasi j‰less‰ ja j‰i seisomaan h‰m‰r‰n huoneen ovelle h‰nen
vaimonsa rient‰ess‰ sen vuoteen luo, jossa Georg makasi. Bob n‰ki pojan
melkein ilosta nousevan ylˆs, h‰n n‰ki entisen vaimonsa kumartuvan
vuoteen yli ja Georgin kietovan kiihke‰sti k‰sivartensa h‰nen
kaulaansa.

Bob seisoi katsellen t‰t‰ ja uusi tuska kierteli h‰nen kurkussaan. H‰n
ei voinut n‰hd‰ sit‰ kauvemmin, vaan k‰‰ntyi ymp‰ri ja meni ulos. Mit‰
on tapahtunut? ajatteli h‰n. Mit‰ on oikeastaan tapahtunut?

Mutta h‰nelle selveni tuo ep‰selv‰ tunne katkeriksi ajatuksiksi, Bob
ymm‰rsi olevansa yksin ja h‰n ymm‰rsi lapsensa kuolevan. Sill‰ ‰iti,
tuo kaikkivaltias, joka lapselle oli antanut el‰m‰n ja hallitsi sen
sielua yksinvaltiaana h‰d‰n ja sairauden saavuttua, oli tullut. H‰n oli
hylj‰nnyt lapsen, h‰n ei ollut hoivannut ja hoitanut h‰nt‰, ehk‰
toisinaan unohtanutkin h‰net. Mutta h‰nen sis‰‰n tultuaan oli kaikki
muu samassa hetkess‰ muuttunut turhaksi ja arvottomaksi. H‰nen t‰ytyi
j‰‰d‰ pojalle sairaanhoitajattareksi, sill‰ h‰nell‰ oli niin pehmoiset
k‰det ja h‰n k‰sitteli niin hell‰sti ja varmasti h‰nen sairasta
ruumistaan. Surujensa vallassakaan h‰n ei unohtanut mit‰‰n, jota lapsi
tarvitsi. Hiljaa h‰n kulki huoneessa ja h‰nen k‰dest‰‰n h‰n ottaisi
l‰‰kkeens‰, ravintonsa ja h‰nen k‰dest‰‰n h‰n saisi hoivansa. Ja
kaikkeen tuohon h‰vi‰isi kaikki, mik‰ oli ollut ja mennyt. Georg ei
ehk‰ muistaisi, mutta kumminkin tuntisi pienen‰ ollessaan lev‰nneens‰
h‰nen k‰sivarsillaan. H‰nen suustaan h‰n oli kuullut ensim‰iset sanat,
joita h‰n oli alkanut soperrella; h‰nen polvillaan h‰n oli istunut ja
itkenyt. H‰nen l‰sn‰olonsa lahjoitti h‰nelle rauhan ja h‰n unohtaisi
kaikki nojatessaan h‰nen rintaansa vastaan tuon suuren luonnonlain
mukaan, joka sanoo, ett‰ tarve luo rakkauden.

T‰t‰ ajatellessaan Bobilla ei ollut v‰hint‰k‰‰n rauhaa. H‰nen t‰ytyi
menn‰ takaisin sis‰lle pojan luo, ei senvuoksi, ett‰ h‰n olisi toivonut
jotain omalle osalleen, vaan senvuoksi, ett‰ h‰n tahtoi n‰hd‰ olevansa
oikeassa, ja h‰nen k‰rsimyksens‰ oli nyt suurempi kuin ihmiset kantaa
voivat.

Bob meni ovesta sis‰‰n ja h‰nen paikallaan istui h‰n, joka oli kerran
ollut h‰nen vaimonsa. H‰n istui hiljaa katsoen vuoteeseen eik‰
k‰‰ntynyt kuullessaan oven avautuvan. H‰nen olkansa yli voi Bob n‰hd‰
Georgin makaavan silm‰t suljettuina ja h‰n oli asettanut k‰tens‰ ‰idin
k‰delle. H‰nen kasvonsa olivat kuultavan kalpeat, mutta h‰nen
poskillaan n‰kyi punaa, joka oli ilonhehkun kaltaista.

Bob tiesi siell‰ olevansa tarpeeton ja arvoton ja k‰‰ntyi menn‰kseen
hiljaa omaan huoneeseensa. Ep‰toivoisena ja yksin‰isen‰ h‰n k‰veli
siell‰ edestakaisin ik‰vˆiden kaiken olevan lopussa.


XXV.

Tunnit meniv‰t ja tulivat p‰iviksi, ja molemmat aviopuolisot kulkivat
toistensa ohi vanhoissa huoneissaan.

Mutta he eiv‰t v‰ltelleet toisiaan en‰‰ ja Bob oli oppinut istumaan
poikansa vuoteen ‰‰ress‰ ja n‰kem‰‰n vaimonsa kumartuneena h‰nen
ylitsens‰, puhuttelevan h‰nt‰, eik‰ en‰‰ tuntenut sit‰ mit‰ ensin oli
tuntenut. Se pakoitti heit‰ unohtamaan ja puhumaan muusta kuin omasta
itsest‰‰n. Bobista tuntui se lopulta luonnolliselta, ett‰ Anna oli
siell‰, ja he sˆiv‰t yhdess‰ ateriansa ajattelematta muuta kuin
hehkuvaa el‰m‰‰ns‰, jota he molemmat v‰kisin tahtoivat s‰ilytt‰‰
palavana. Melkein huomaamatta, sanaakaan siit‰ sanomatta kantoivat nuo
molemmat harhautuneet ihmiset toistensa p‰ivien vaivoja, he kulkivat
vierivieress‰ kuin eronneet, mutta j‰lleen yhtyneet sill‰ tavalla kuin
ei ehk‰ koskaan ennen.

Bob huomasi jotain tunteissaan vaimoaan kohtaan, joka solui pois ja
tasoittui, mutta h‰n ei ruvennut sit‰ itselleen selvittelem‰‰n. H‰nen
ei tarvinnut myˆsk‰‰n tehd‰ sit‰. L‰‰k‰ri oli heille sanonut kuoleman
l‰hestyv‰n. Mutta Bob ei sit‰ uskonut. H‰n yksin tunsi vain jotain,
joka oli korkeampaa kuin suru ja ilo, suurempaa kuin el‰m‰ ja kuolema.
Ja t‰h‰n uuteen tunteeseen, joka h‰net nyt t‰ytti, hukkuivat kaikki ne
tunteet, jotka olivat j‰yt‰neet h‰nt‰, ett‰ h‰n oli k‰rsinyt v‰‰ryytt‰
ja viel‰kin k‰rsi -- -- --

Poika oli houraillut jo monta tuntia. H‰n puhui hajanaisia sanoja ja
h‰n n‰ytti olevan sodassa. Kirjojen satumaisissa seikkailuissa h‰n
n‰ytti el‰v‰n ja h‰n huusi kovasti aseita, sotaa ja tahtoi saada
miekkansa. Se oli jotain sanomattoman kamalaa n‰hd‰ tuota luiksi
laihtunutta ruumista j‰nnittyneen‰, joka oli taudin runtelemana
uupunut, ja kuulla noiden ohuiden huulien lausuvan kummallisia,
ajatuksettomia sanoja.

Ja hiljaisuudesta, joka vallitsi tuossa huoneessa, joka oli kerran
ollut heid‰n syleilyjens‰ ja onnensa todistajana ja jossa he nyt taas
istuivat, kohosi onnettomien hengityksest‰ sanatonta tuskaa, joka
valtasi heid‰t molemmat. Heid‰t kohtasi menneisyys siell‰ viuhuttaen
ruoskaansa heid‰n hartioillaan. Hiljaisuudessa kuului pohjattomia
tuskan huokauksia, pimeys selkeni niin, ett‰ he molemmat, tottuneina
h‰m‰r‰‰n, voivat eroittaa toisensa. Heid‰n katseensa kohtasivat
toivottomina ja se, mik‰ ennen oli ollut luonnollista ja jokap‰iv‰ist‰,
kasvoi muodottomaksi ja muuttui niin vihlovaksi luonnottomuudeksi, ett‰
se tuntui tuskaiselta h‰t‰huudolta kuoleman suuresta hiljaisuudesta,
kirouksen kapinalta itse ikuisen vapauden edess‰.

Sill‰ noilla kahdella, jotka istuivat siin‰, ei ollut oikeutta tukea ja
auttaa toisiaan. Bob istui nyt toisen miehen vaimon kanssa vieri
vieress‰ poikansa kuollessa. Ja toisen miehen lasta tahtoi t‰m‰ nainen
seurata kuolemaan. Mutta n‰iden ajatusten lent‰ess‰ samalla kertaa
molempien aviopuolisoitten aivoissa kuin raivottaren siivill‰, riensi
pikku Georg yh‰ kauvemmaksi ja kauvemmaksi heist‰. H‰n lep‰si silm‰t
suljettuina ja h‰nt‰ ei en‰‰ saavuttaneet el‰vien ajatukset eik‰ sanat.
Yksin h‰n p‰‰tti itsess‰‰n omasta mailmastaan muuttuen samalla
suuremmaksi ja kokeneemmaksi kuin is‰ ja ‰iti olivatkaan. H‰nen
kasvonsa tulivat l‰pikuultavimmiksi, kun h‰nen sielunsa sai omistaa
suuria n‰kˆaloja ja h‰nt‰ ymp‰rˆitsi ilmakeh‰, joka ei ollut kauvemmin
aistillisen todellisuuden ilmapiiriss‰.

"H‰n menee pois meid‰n luotamme", kuiskasi Anna.

"H‰n tiet‰‰ enemm‰n kuin me", vastasi Bob.

He vapisivat molemmat ja kaikki heid‰n ymp‰rill‰‰n muuttui kuoleman
l‰heisyydess‰ ‰kki‰ niin suureksi. Kaikki heiss‰ vaikeni ja t‰ss‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ he eiv‰t tunteneet mit‰‰n surua. Heid‰n sielunsa
olivat yhtyneet ja tahtoivat tainnoksissa seurata sit‰ sielua, joka jo
oli valmis rient‰m‰‰n pois.

Silloin avasi poika ‰kki‰ silm‰ns‰ ja hymyili, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tuntenut j‰lleen vanhempansa. Silloin kuului korahdus, joka sai heid‰t
vavahtamaan ja vaihtamaan silm‰yksen. T‰m‰n j‰lkeen katsoi poika taas
ylˆs ja kuiskasi: "ƒiti."

Sitten sulki h‰n silm‰ns‰ j‰lleen ja h‰nen laihat sormensa alkoivat
leikki‰ peitolla. Ei kest‰nyt en‰‰ monta minuuttia, mutta heille, jotka
istuivat siell‰ ‰‰nettˆmin‰ odottaen, tulivat minuutit tuntien
pituisiksi ja he huokasivat ik‰‰nkuin he eiv‰t olisi voineet kest‰‰
enemp‰‰ ja ik‰‰nkuin he olisivat ik‰vˆineet kaiken olevan ohi. Kuolevan
lapsen k‰hisev‰ hengitys kuului yksist‰‰n l‰pi huoneen kunnes se
viimein sammui huokaukseen.

Hiljaisuus muuttui niin ‰‰rettˆm‰n syv‰ksi ja voimakkaaksi, ett‰
vanhempien syd‰met taukosivat sykinn‰st‰. He istuivat paikoillaan ja
antautuivat hiljaisuuden valtaan kumpikin ajatellen omia ajatuksiaan
kunnes kuolema kulki huoneessa j‰tt‰en heid‰t kahden, silloin tarttui
Bob ep‰toivossa Annaa k‰teen. Anna puristi myˆskin h‰nen k‰tt‰‰n. Mutta
Bob ei ajatellut muuta kuin, ettei Georgin viimeinen sana ollut
h‰nelle.

Bob istui miettien sit‰ ajatusten rient‰ess‰ sinne t‰nne ymp‰ri h‰nen
olemuksessaan ja okaat eiv‰t tahtoneet irtautua otteestaan. Mutta se ei
ollut vihan tai katkeruuden j‰lki‰ h‰nen sielussaan. H‰n ei voinut olla
muuta kuin hyv‰ t‰m‰n tapahtuessa ja h‰n j‰tti huoneen puristaen viel‰
Annan k‰tt‰ omassaan.

He istuivat kauvan vierashuoneessa eik‰ kukaan voi sanoa, mit‰ heille
t‰ll‰ hetkell‰ tapahtui. Mutta Anna alkoi ensin puhua.

"Min‰ olen ollut huono nainen, Bob", sanoi h‰n. "Sill‰ min‰ en ole
koskaan ollut ‰iti. Se ei ole mik‰‰n lievennys, etten min‰ ehken ole
ollut huonompi, kuin kaikki ne, jotka ensin leikkiv‰t lastensa kanssa
ja j‰tt‰v‰t ne sitten huviensa vuoksi. Min‰ olen aina ajatellut, ett‰
lapset saavat kerran el‰‰ omaa el‰m‰‰ns‰, mutta niin kauvan kuin minun
kest‰‰, el‰isin min‰ omaa el‰m‰‰ni. Sitten tuli heid‰n vuoronsa ja
silloin min‰ olin poissa. Min‰ olen uskonut siihen, ja nyt min‰ tied‰n
sen, etten min‰ ole mit‰‰n ymm‰rt‰nyt. Sill‰ se ei ole niin. Kun on
lapsi. Ei mik‰‰n muu saa sen tilaa t‰ytt‰‰. Lapsessa min‰ olen kuollut.
Muistatko, Bob, min‰ pelk‰sin usein tulevani vanhaksi? Mit‰ se
merkitsee? Jos min‰ vanhenen? Seh‰n ei ole mit‰‰n. Minun lapseni oli
kaikki kaikessa. Ja sit‰ min‰ en ole koskaan ymm‰rt‰nyt."

Bob istui kuunnellen Annan sanoja ja uusi mailma avautui h‰nen
silmiens‰ eteen. Mutta tuo mailma vajosi ja h‰visi pois juuri kuin h‰n
n‰ki sen ja sit‰ mailmaa h‰n ei voisi koskaan saavuttaa.

"Niin syv‰ksi on s‰vy muuttunut h‰nen ajatuksissaan!" ajatteli Bob.
"Etten min‰ ole koskaan ennen sit‰ kuullut."

Surunsa valtaamana ymm‰rsi Bob nyt ensi kerran, ett‰ Anna oli k‰rsinyt
samoin kuin h‰nkin ja h‰nen ajatuksensa valtasi voimakas ja kyyneleinen
myˆt‰tuntoisuus, joka v‰risytti koko h‰nen sieluaan. H‰n katsoi Annaa,
mutta h‰n ei voinut n‰hd‰ mit‰‰n. H‰n olisi tahtonut ojentaa
k‰sivartensa pid‰tt‰‰kseen h‰net luonaan, mutta h‰n ei voinut.

"Nyt minun t‰ytyy menn‰", sanoi Anna ik‰‰nkuin unesta her‰tty‰‰n.

Ja Anna rouva meni kuolleen lapsensa ‰‰rest‰ kotia miehens‰ luo, joka
odotti h‰nt‰.


XXVI.

Osakeyhtiˆ Patrian toimeenpaneva johtaja, Gˆsta Wickner, istui nelj‰tt‰
p‰iv‰‰ yksin‰‰n j‰lkeen puolisten tyhj‰ss‰ huoneustossaan odottamassa
rouvaansa. H‰n oli ‰rsyytyneell‰ ja siet‰m‰ttˆm‰ll‰ tuulella, ja
antaessaan silmiens‰ solua ylˆs ja alas iltalehden palstoilla katsahti
h‰n pari kertaa kelloon.

Viimeinen tieto, mink‰ h‰n oli saanut rouvaltaan, oli ollut muutamalla
sanalla k‰yntikortille kirjoitettuna, joka kuului: "Sinun ei tarvitse
odottaa minua kauvemmin. Se on pian lopussa." Ei sanaakaan enemm‰n. Ei
tervehdyst‰k‰‰n eik‰ edes allekirjoitustakaan.

Gˆsta Wickner oli antanut kortin olla edess‰‰n pˆyd‰ll‰, kun oli sen
ensin lukenut. Nyt pani h‰n sanomalehden pois ja otti taas tuon pienen
kortin k‰teens‰. H‰n luki vitkaan ne sanat, jotka juuri, h‰nen
silmiens‰ seuratessa sanomalehden palstoja, olivat h‰nen mieless‰‰n ja
estiv‰t h‰nen lukuaan, ja h‰n koetti ajatella niiden sis‰ltˆ‰. Mutta
neh‰n eiv‰t selvitt‰neet h‰nelle kerrassaan mit‰‰n ja h‰n pani kortin
j‰lleen pˆyd‰lle ajatellen sanoja: "Se on pian lopussa." Onko tuo h‰nen
vaimonsa luulottelua tai onko se totta? Naiset joutuvat niin helposti
luulottelujen uhriksi ja suurentelevat vaaraa.

Gˆsta Wickner oli ‰rtyinen siit‰, ettei h‰nen vaimonsa tullut, ja h‰n
koetti ajatella, kuinka se todellisuudessa vaikuttaisi h‰nen vaimoonsa,
jos poika kuolisi. Gˆsta Wickner ei voinut ajatella, miten sellainen
tapaus vaikuttaisi ja juuri tuo teki h‰net rauhattomaksi. T‰t‰
ajatellessaan h‰n tuli taas katsoneeksi kelloa ja h‰n huomasi silloin,
ett‰ oli vain kymmenen minuuttia kulunut siit‰, kun h‰n viimeksi oli
sit‰ katsonut ja t‰m‰ huomio sai h‰net viel‰ enemm‰n k‰rsim‰ttˆm‰ksi.

H‰n ajatteli nyt, ett‰ h‰n oli t‰ss‰ tapauksessa menetellyt
t‰ydellisesti oikeen salliessaan vaimonsa oleskella entisen miehens‰
luona eik‰ katunut sit‰ v‰h‰‰k‰‰n. Mutta oli niin paljon muuta, joka
kumminkin oli sen kanssa yhteydess‰ ja jota Gˆsta Wickner ei voinut
olla laskuihinsa ottamatta. H‰n olisi tahtonut tiet‰‰, josko kukaan muu
kuin Bob oli n‰hnyt h‰nt‰ t‰ll‰ aikaa ja mit‰ oikeastaan oli
tapahtunut.

H‰nen aivoissaan kierteli ajatus, jota h‰n koetti ajaa pois, mutta joka
aina tuli sinne j‰lleen. Jospa lapsi nyt olisi kuollut, olisi se
parasta, mit‰ oikeastaan voi tapahtua. Gˆsta Wicknerin ajatusten mukaan
sellainen oli samaa, kuin ett‰ tuo tuskainen side olisi katkennut ja
ett‰ Anna olisi tullut h‰nen omakseen ja yksist‰‰n h‰nen omakseen.
Gˆsta Wickner oli nimitt‰in saanut kokea, ett‰ seurasi suurempi
vastenmielisyys kuin h‰n oli ajatellutkaan, ett‰ menn‰ naimisiin
miehest‰‰n eronneen vaimon kanssa. Niin kauvan kuin puhuttiin, ett‰ tuo
suoraluontoinen Gˆsta Wickner oli antautunut rakkausseikkailuihin
kauniin rouva Flodinin kanssa, ei ollut kivi‰k‰‰n asetettu esteeksi
h‰nen tielleen. Mutta kun h‰n tunnusti avoimesti menev‰ns‰ naimisiin
naisen kanssa, jonka huhu oli jo h‰nen nimeens‰ liitt‰nyt, niin silloin
muuttui suhde toiseksi. Gˆsta oli hyvin onnistunut sulkemaan Bobilta
muutamia niist‰ ovista, jotka olivat sallineet h‰nen vapaasti kulkea,
mutta h‰n oli tarvinnut kaiken esityskykyns‰ ja valppaan tarmonsa
saavuttaakseen t‰m‰n maalinsa. Ja kaikki se, joka viel‰ sitoi Annaa
toiseen, viivytti h‰nen nykyist‰ miest‰‰n sen p‰iv‰n, sitten h‰n voisi
tuntea itsens‰ todellakin vapaaksi ja Gˆsta Wicknerilla ei ollut aikaa
odottaakaan kauvemmin. H‰n oli likimain nelj‰nkymmenen mies, jolloin
h‰nen menestyksens‰ oli alkanut, ja h‰n n‰ki vallan, rikkauden,
kunnioituksen ja nautintojen viittovan molemmin puolin tuolla
kuninkaallisella tiell‰, jonka h‰n oli valinnut voittaakseen onnensa.
Senvuoksi sis‰lsi myˆskin t‰m‰ ajatus, ett‰ lapsi kuolisi, Gˆsta
Wicknerille jotain houkuttelevaa. Se toisi surua h‰nen vaimolleen, sen
h‰n ymm‰rsi. Mutta surua, jonka h‰n voittaisi. Ja kun suru olisi
voitettu, tuntisi Anna sen olleen vain onneksi h‰nelle itselleen ja
ehk‰ lapsellekin.

Gˆsta Wicknerilla oli melkein taikauskoinen aavistus n‰iss‰
ajatuksissaan, ett‰ kaikki n‰ytti tarkoittavan h‰nen onneaan. Kuinka
olikaan h‰nelle raivattu onnen tiet‰ ja kuinka h‰n olikaan laskenut
oikeen, kun h‰n oli ryhtynyt n‰ihin puuhiin, jotka olivat vieneet h‰nen
nimens‰ rahamailman mahtavimpien joukkoon. Samaan aikaan, kun h‰nen
tulevaisuutensa hymyili h‰nelle, ilmestyi tuo nainen, jota h‰n oli
nuorena rakastanut, ja vaipui h‰nen syliins‰ ilman, ett‰ h‰nen olisi
tarvinnut vaivata itse‰‰n voittaaksensa h‰nt‰. Oli vain yksi, joka
kiinnitti Annaa, vain yksi, joka esti h‰nt‰ olemasta t‰ydellisesti
onnellinen. Ja nyt raukeisi tuokin este itsest‰‰n.

Gˆsta Wickner muuttui melkein hell‰mieliseksi t‰t‰ ajatellessaan, ja
h‰n tunsi ansainneensa kaikki, mit‰ h‰n oli saanutkin. Taipumatta
vaikeuksien sattuessa oli h‰n kulkenut suoraan tiet‰‰n eteenp‰in ja h‰n
oli pelon kuumeessa, antamatta Anna rouvan ymm‰rt‰‰ sit‰ sanallakaan,
tehnyt laittomasta rakkaudestaan sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ Anna tulisi
olemaan esteen‰ h‰nen tiell‰‰n. Kaikkien vaikeuksien l‰pi h‰n oli
kumminkin rautaisella tahdollaan ponnistellut, ja nyt tuli palkkio
siit‰, jota h‰n ei ollut koskaan voinut itselleen odottaakaan.

N‰iss‰ ajatuksissaan h‰n k‰veleskeli tyˆhuoneessaan, kun kuuli
makuukamarin oven aukenevan ja n‰ki samassa vaimonsa edess‰‰n. H‰n meni
vaimoaan vastaan ja sulki h‰net syliins‰ joustavalla ja melkein
l‰mpˆisell‰ liikkeell‰. Anna painoi p‰‰ns‰ h‰nen olkap‰‰t‰‰n vasten,
mutta Gˆsta tunsi h‰nen ruumiinsa olevan j‰yk‰n ja ett‰ Anna vain
koetti lev‰t‰, mutta ei siet‰nyt h‰nen hyv‰ilyj‰‰n. H‰n tahtoi saada
tehd‰ h‰nelt‰ er‰‰n kysymyksen, mutta h‰n ei tullut sit‰ kysyneeksi.
Sill‰ h‰n pelk‰si antaa h‰nen aavistaa niit‰ ajatuksiaan, joiden
vallassa h‰n ‰sken oli ollut. Siksi h‰n sanoi sensijaan:

"Miten min‰ olen ik‰vˆinyt sinua! Min‰ en uskonut koskaan ik‰vˆiv‰ni
niin kovasti."

Anna katsahti h‰neen pikaisesti ja ohimennen tutkivasti, mutta sai
samassa tavallisen ilmeens‰ eik‰ vastannut mit‰‰n. Anna salli itsens‰
johtaa matalalle sohvalle, oviverhojen viereen ja h‰nen istuessaan
siin‰ koetti Gˆsta etsi‰ h‰nen katsettaan, mutta ei voinut tavata sit‰.
Eikˆ h‰n sitten voisi koskaan saada tiet‰‰, mit‰ h‰n toivoi? Eikˆ Anna
sanoisi mit‰‰n?

Sitten solui h‰nen katseensa Annan vaatteille ja h‰n n‰ki h‰nen olevan
mustassa puvussa. Ettei h‰n ollut ajatellut sit‰. Annahan tulikin
makuukamarista eik‰ eteisest‰. H‰n oli muuttanut pukua ennenkuin tuli
sis‰‰n.

Omituinen vastenmielisyys t‰ytti h‰nen, ik‰‰nkuin h‰nen vaimonsa olisi
tehnyt jotain h‰nt‰ vastaan. "Oletko sin‰ ollut kauvan kotona?" kysyi
h‰n.

"Min‰ luulen sen", vastasi Anna.

"Min‰ laskin minuutteja ennen sinun tuloasi", sanoi h‰n.

H‰nen ‰‰nens‰ tuntui kylm‰lt‰, mutta Anna ei ollut sit‰
kuulevinaankaan.

Anna istui siin‰ h‰nen vieress‰‰n k‰det polvilla tuijottaen eteens‰.
Gˆsta ei ymm‰rt‰nyt, mitenk‰ h‰n olisi selitt‰nyt itselleen h‰nen
kasvojenilmett‰‰n ja h‰n tuli sit‰ rauhattomammaksi mit‰ kauvemmin
hiljaisuutta kesti.

"Eikˆ sinulla ole mit‰‰n sanottavaa minulle, Anna?" kysyi h‰n.

H‰n sanoi sen vain saadakseen hiljaisuuden loppumaan ja h‰nen sanojensa
sointu kuului niin vieraalta, jotta h‰n toivoi vaienneensa tai
sanoneensa muuta.

"Mit‰ sin‰ soisit minun sanovan sinulle?" kysyi Anna. "H‰n on kuollut."

Anna istui edelleen rauhatonna samoin kuin ennenkin. Mutta raskaat
kyyneleet virtasivat h‰nen poskilleen muuttamatta h‰nen kasvojensa
ilmeit‰.

Kauhun tunne valtasi Gˆsta Wicknerin. Siin‰ s‰vyss‰, jolla nuot sanat
sanottiin, ja koko naisessa, joka ne sanoi, oli h‰nelle ja h‰nen
ajatuksilleen jotain uutta, ettei h‰n voinut selitt‰‰ itselleen sit‰
vaikutustakaan, mink‰ h‰n tunsi niiden itseens‰ tehneen. Siihen
k‰tkeytyi vaara; h‰n tunsi voimakkaalla katkeruudella, ett‰ se oli
vaarallista, niin, voipa olla vaarallista h‰nelle itselleenkin. Mist‰
hinnasta hyv‰ns‰ t‰ytyi h‰nen ravistaa Anna hereilleen tuosta
houreesta, mihin h‰n joka minuutti n‰ytti yh‰ syvemm‰lle vajoavan.
Mutta h‰n ei huomannut mit‰‰n keinoja ja sanoi vain puhtaassa
ep‰toivossaan:

"Niinkˆ sin‰ h‰nt‰ nyt suret?"

Mit‰ h‰n oli juuri toivonut, n‰ytti h‰nest‰ nyt toteutuneen. Sill‰ Anna
ponnahti ylˆs ja k‰‰nsi katseensa h‰neen.

"Enkˆ min‰ surisi omaa lastani?" kysyi h‰n.

"Kyll‰, kyll‰", joudutti h‰n sanomaan hillit‰kseen myrsky‰. "Mutta ei
niin. Min‰ en uskonut sinun h‰nt‰ niin surevan."

"Sin‰ tarkoitat kai senvuoksi, ett‰ min‰ olen aina laiminlyˆnyt
h‰net..."

"Sit‰ sin‰ et ole tehnyt..."

H‰n tunsi mietiskely‰ Annan sanoissa. Ja mietiskely t‰ytyy saada pois.
Mist‰ hinnasta hyv‰ns‰ se t‰ytyy saada pois.

"Kyll‰, min‰ olen aina laiminlyˆnyt h‰net ja min‰ tied‰n, ettei h‰n ole
merkinnyt minulle sit‰, mit‰ h‰nen olisi pit‰nyt merkit‰. Senvuoksi
min‰ suren h‰nt‰."

Samoin kuin Bob ennen, niin kuuli Gˆsta nyt sen syv‰n altto‰‰nen h‰nen
puheessaan, jota h‰n ei ollut kuullut ennen. Siin‰ oli jotain, jota h‰n
ei voinut ensink‰‰n tuntea. Siin‰ murtautui esiin jotain, joka oli
h‰nelle aivan vastakkaista. "Caesarin onni!" ajatteli Gˆsta Wickner ja
h‰nen kasvonsa muuttuivat j‰ykiksi ja kalpeiksi.

"Jos min‰ olisin ollut ‰iti h‰nelle", sanoi Anna, "jos min‰ olisin
ollut h‰nen yst‰v‰ns‰ ja h‰nen hoitajattarensa, h‰nen paras uskottunsa
ja tukensa, jota h‰n ei olisi voinut koskaan kadottaa, niin silloin
min‰ en olisi surrut h‰nt‰ niin paljon. Mutta nyt loppui minun el‰m‰ni
h‰ness‰ ja se, mit‰ min‰ kerran olen ollut, min‰ en tule en‰‰ koskaan
olemaan."

"Etkˆ sin‰ ajattele silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n minua?"

"Minulle ei voi tapahtua mit‰‰n valtavampaa. Sill‰ minulle ei olisi
voinut tapahtua mit‰‰n muuta, joka olisi voinut murtaa minua niin."

"Eikˆ mit‰‰n? Ei edes, jos min‰..." Gˆsta pid‰tti sanansa ja veti
kovasti henke‰‰n. H‰nen silm‰ns‰ saivat pist‰v‰n loisteen.

Anna katsoi h‰neen ja sai taas katseeseensa sit‰ pelkoa, jonka t‰m‰
mies jo ennen oli h‰ness‰ her‰tt‰nyt. Annassa her‰si eloon h‰nen
itsesuojeluskykyns‰ viimeisetkin j‰‰nnˆkset ja h‰n vastasi mutisten
katse poisp‰in k‰‰nnettyn‰:

"En tied‰. En tied‰."

H‰n ei voinut sanoa enemp‰‰ ja seuraavalla minuutilla h‰n unohti, ett‰
h‰n oli sanonut jotain. H‰n istui kotonaan ja tunsi vain tuota ainoaa
tunnetta: H‰n oli mennyt vieraiden luo eik‰ koskaan voisi p‰‰st‰
takaisin kotia. Se ei ollut h‰nen huoneensa, koko ymp‰ristˆ oli h‰nelle
vieras...H‰n ei tohtinut ajatella ajatustaan loppuun, vaan nosti
katseensa ja katsoi miest‰‰n. H‰n odotti h‰nen sanovan jotain, joka
voisi vapauttaa h‰net loihtutuista ajatuksistaan. H‰nest‰ tuntui
mahdottomalta, ettei h‰n sanoisi sit‰. Silloin kuuli h‰n h‰nen sanovan:

"Sin‰ olet rasittunut, Anna. Sin‰ olet sairas ja tarvitset lepoa."

Anna kuunteli noita sanoja ja h‰nest‰ ei tuntunut olevan niiss‰ mit‰‰n
ajatusta. Gˆsta tunsi vastustusta Annan vaikenemisessa ja h‰nen
vaistonsa kehoitti h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n h‰net rauhaan. H‰n sanoi tahtovansa
menn‰ hetkeksi huoneeseensa ja se olikin parasta, ett‰ Anna sai olla
yksin‰‰n. Anna kuuli h‰nt‰ ik‰‰nkuin h‰n olisi ymm‰rt‰nyt, mutta h‰nen
l‰htiess‰‰n ojensi Anna molemmat k‰tens‰ h‰nelle ja kysyi:

"Eikˆ sinulla ole mit‰‰n sanottavaa minulle?"

Silloin luuli Gˆsta Wickner tulleen h‰nelle sopivan hetken puhua. H‰n
istuutui j‰lleen Annan viereen ja tarttui h‰nen k‰teens‰.

"Usko minua, Anna", sanoi h‰n. "Kun sin‰ olet voittanut surusi, voi se
olla meille molemmille onneksi."

Anna veti k‰tens‰ pois ja katsoi kauhulla h‰nt‰.

"Onneksi?" uudisti Anna.

Gˆsta Wickner kohtasi h‰nen katseensa, mutta h‰n ymm‰rsi v‰‰rin sen
ilmeen.

"Sin‰ et voi tuntea sit‰ nyt niin", sanoi h‰n. "Mutta kerran sin‰ viel‰
ymm‰rr‰t minua."

Sit‰ h‰n ei suinkaan sanonut pahassa tarkoituksessa. H‰n sanoi sen vain
osoittaakseen toiveen mahdollisuutta ja h‰n sanoi sen rauhallisella ja
yst‰v‰llisell‰ s‰vyll‰, sellaisella kuin vanhempi tapaa k‰ytt‰‰
sairasta ja ‰rtynytt‰ lasta hillitess‰‰n.

Mutta Annaan vaikutti kaikki tuo kuin kuulumaton julmuus. Anna toivoi
h‰nen sulkevan h‰net syliins‰, jakavan h‰nen surunsa, kuivaavan h‰nen
kyyneleens‰ antamalla omansa vuotaa, tuntea h‰nen tunteitaan,
kohoutuvan siihen tuskaan, jota vain ‰iti voi tuntea. Tyhj‰‰n h‰n sai
toiveissaan tyyty‰. Mit‰ h‰n sai, oli sana, joka lohduttaisi h‰nt‰,
silloin, kun h‰n ei tarvinnut muuta kuin tuntea itsens‰ lohduttomaksi
saadakseen itke‰ kaikki tuskansa. Ja h‰net valtasi j‰‰t‰v‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyys, johon tuo pelontunnekin, joka h‰net valtasi aina
Gˆstan l‰heisyydess‰, hukkui kokonaan. H‰n nousi ylˆs ja pusersi esiin
vain sanat:

"Sinulle se luonnollisestikin on onni p‰‰st‰ vapaaksi jokaisesta
muistosta, joka muistuttaa menneisyytt‰."

Gˆsta Wickner seisoi h‰nen edess‰‰n kasvot kalpeina. Suonet
pullistuivat h‰nen otsassaan ja h‰nen kasvonsa saivat hillitsem‰ttˆm‰n
raivon ilmeen, joka kummallisella tavalla kirosi koko miehen olennon ja
ulkomuodon.

"Sin‰ vaadit ehk‰, ett‰ minunkin pit‰isi surra h‰nt‰?" sanoi h‰n
j‰yk‰sti.

Anna ei tiennyt itsek‰‰n, mit‰ h‰n olisi vastannut. H‰n tiesi vain,
ett‰ h‰n oli silm‰nr‰p‰ykseksi saanut pelkonsa toteutumaan, sen pelon,
joka sanoi h‰nelle, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n t‰lt‰ miehelt‰
odotettavissa.

"ƒl‰ mene nyt minun luotani", sanoi Gˆsta ja asettui h‰nen eteens‰.
"Sin‰ et tied‰, mit‰ sin‰ teet."

"H‰n ymm‰rt‰‰ kaikkityyni", ajatteli Anna.

Mutt'ei edes t‰m‰ ajatuskaan est‰nyt h‰nt‰. Mielettˆm‰sti h‰n rynt‰si
h‰net pois tielt‰‰n ja meni huoneeseensa. H‰n meni, ett‰ h‰nen t‰ytyi
saada olla yksin ja siksi, ett‰ h‰nen ajatuksensa uhkasivat tukehduttaa
h‰net. H‰n meni ja istui ensim‰iselle tuolille, mink‰ h‰n lˆysi, ja
h‰nen siell‰ istuessaan selveni koko h‰nen el‰m‰ns‰ h‰nen sis‰isille
silmilleen. H‰n sai sellaisen selv‰n‰kˆisyyden, kuin ihminen voi saada
juuri siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰, jolloin h‰nest‰ tuntuu, ett‰ tuska juuri
on h‰mment‰m‰isill‰‰n h‰nen j‰rkens‰, ja h‰n ainoastaan voi n‰hd‰ mik‰
ennen oli h‰nelle muka suurta ja oleellista.

"Kuinka se voi olla niin", ajatteli Anna, "etten min‰ koskaan ennen ole
tuota n‰hnyt? Mik‰ minut on tehnyt sokeaksi? -- Kuka tuo mies on?"
ajatteli h‰n edelleen. "Ja kuinka min‰ olen h‰nen? H‰nh‰n ei voi tuntea
myˆt‰tuntoisuutta keneenk‰‰n. H‰nen syd‰mens‰ on kylm‰. H‰nen itsekk‰‰t
tunteensa itse‰‰n kohtaan ovat niin voimakkaat, ett‰ ne ovat hurmanneet
minut ja narranneet minun syd‰meni sykkim‰‰n tahdissa h‰nen syd‰mens‰
kanssa. Mit‰p‰ h‰n tuntisi minuun? Mit‰p‰ se h‰nt‰ liikuttaa, ett‰
minun lapseni on kuollut? Tiet‰‰kˆ h‰n edes mit‰ se tahtoo sanoa, ett‰
pieni lapsi on kuollut?"

Anna katsoi yh‰ kauvemmin ja kauvemmin jokaista ajatustaan, joka
syntyi h‰ness‰. H‰n istui samalla paikalla kunnes tuli pime‰ ja h‰nt‰
paleli ik‰‰nkuin Gˆstan kylmyys olisi tarttunut h‰neen.

"H‰n on aivan toisellainen ihminen kuin Bob ja min‰", ajatteli h‰n.
Min‰ ja Bob. Kuinka h‰n tuli maininneeksi itse‰‰n ja Bobia yhdess‰? H‰n
koetti edelleen tehd‰ sen ajatuksissaan ja alkoi hiljaa itkem‰‰n. Sill‰
Bob ei olisi puhunut h‰nelle saadakseen h‰net rauhoittumaan. H‰n olisi
sallinut h‰nen itke‰ loppuun ja hyv‰illyt h‰nt‰, ja koko ajan olisi h‰n
tiennyt, ett‰ h‰n tunsi samaa kuin h‰nkin.

"Mit‰h‰n t‰m‰ oli? Mit‰ se oli?"

Kaikki h‰nen ajatuksensa, jotka meniv‰t ja tulivat, niihin liittyi
selityksi‰ h‰nen menneest‰ el‰m‰st‰‰n, kaikesta, mit‰ oli ollut ja
kaikesta, mit‰ nyt oli. Ne eiv‰t kulkeneet j‰rjestyksess‰, mutta ne
selittiv‰t kuitenkin kaikki. Ne repiv‰t rikki sen anteeksiannon, joka
h‰m‰rsi h‰nen katseessaan, ja ne tulivat katkeruutena raatelemaan h‰nen
sieluaan. Mutta rikkiraadellun l‰pi h‰n n‰ki selv‰sti, ja h‰n tuomitsi
itsens‰ rikollisena.

Lopuksi kuuli Anna oven avautuvan ja Gˆstan ‰‰nen kysyv‰n:

"Etkˆ tahdo v‰h‰n ruokaa? Se on jo pˆyd‰ll‰."

Anna oli kuulevinaan tuossa ‰‰ness‰ sora‰‰nen, jonka h‰n oli
tuntevinaan niin hyvin. H‰nest‰ tuntui tuo sora‰‰ni aina olleen siin‰,
ja ett‰ h‰n oli tekeytynyt kuuroksi p‰‰st‰kseen sit‰ kuulemasta.

"Kyll‰", sanoi h‰n, "min‰ tulen."

H‰n meni saliin ja istuutui pˆyt‰‰n. S‰hkˆlamppujen valo kirveli Annan
silmi‰ ja h‰n oli ihmeiss‰‰n n‰hdess‰‰n itsens‰. H‰nt‰ vastap‰‰t‰ istui
Gˆsta. H‰n sˆi hyv‰ll‰ ruokahalulla puhuen hillityll‰ ‰‰nell‰, jossa
Anna kuuli katkeroitumisen viel‰ olevan j‰lell‰.

Mutta h‰n ei ajatellut sit‰. H‰nen silmiens‰ totuttua voimakkaaseen
valoon istui h‰n katsellen miest‰‰n ja h‰nest‰ tuntui ik‰‰nkuin h‰n
olisi n‰hnyt h‰net ensi kertaa. H‰n ei ajatellut itse‰‰n eik‰ mit‰
tulee tapahtumaan, ainoastaan t‰t‰ ainoaa: "Kuka tuo mies on? Mit‰ h‰n
minusta tahtoo? Mit‰ min‰ h‰nest‰ v‰lit‰n?" H‰n n‰ki ajatuksissaan
pienen, laihan ruumiin suuressa vuoteessa ja ajatteli sit‰, ett‰ sama
vuode oli kerran ollut h‰nen omansa.

"Siell‰ min‰ olin kotona", ajatteli h‰n. "Ja nyt min‰ olen koditon."

Sitten n‰ki h‰n Gˆstan nousevan ja l‰hestyv‰n h‰nt‰.

"Mene nyt nukkumaan", sanoi h‰n. "Sinun tarvitsee nukkua."

Anna ymm‰rsi h‰nen n‰iss‰ sanoissa ik‰‰nkuin ojentaneen sovinnon k‰tt‰
ja h‰n oli senvuoksi kiitollinen h‰nelle. Mutta t‰t‰ tunnetta seurasi
vain uusi tuska tuntiessaan, ettei tuntenut voivansa koskaan palkita
sit‰.


XXVII.

Bob oli nyt aivan yksin, mutta h‰n ei ollut niin onneton kuin oli ollut
pojan el‰ess‰. Jos joku olisi sanonut h‰nelle niin olevan, niin h‰n
olisi uskottavasti tehnyt kerrassaan jyrk‰n vastav‰itˆksen sellaisesta
mielettˆmyydest‰. Mutta salaisuus oli siin‰, ett‰ Bob siit‰ saakka, kun
h‰n istui yhdess‰ Anna rouvan kanssa oli laannut tuntemasta
katkeruutta. H‰n oli n‰hnyt h‰nenkin k‰rsiv‰n ja h‰n oli tullut
ajatelleeksi, ettei kell‰‰n ole oikeutta odottaa vain, ett‰ toiset
tekev‰t h‰nelle oikeutta. Kuinka tuo ajatus olikaan h‰ness‰ kehittynyt,
sit‰ Bob ei tiennyt. Mutta tultuaan se vaikutti h‰neen sanomattoman
hyv‰‰. Senvuoksi h‰n hoiti ja s‰ilytti tuota ajatusta, ja h‰n tunsi
sanomatonta lohtua sit‰ ajatellessaan, ettei h‰n voisi odottaa kaikkien
tekev‰n h‰nelle oikeen. Bob syytti itse‰‰n k‰rsimyksist‰‰n ja h‰n teki
sen senvuoksi, ett‰ h‰nest‰ tuntui silloin el‰m‰ muuttuvan keve‰mm‰ksi.
"Min‰h‰n olenkin vaatinut liikoja", ajatteli Bob. "Ja niin min‰ olen
tehnyt kaikkien ihmisten suhteen. Se on minun oma vikani, ett‰ min‰
olen tuntenut itseni niin varmaksi. Sill‰ kukaan ei voi antaa enemp‰‰
kuin h‰nen luonteensa sallii. Sill‰lailla tulee n‰hd‰ ja ymm‰rt‰‰.
Muuten siit‰ seuraa kosto. Mutta kuka kostaa, sit‰ me emme tied‰."

Niin pitk‰lle oli Bob p‰‰ssyt itsekseen ja Georg oli ollut nyt jo
kuukauden kuolleena.

N‰ihin aikoihin oli Anna rouva ehk‰ viel‰ enemm‰n yksin‰‰n kuin Bob.
Yh‰ uudestaan ja uudestaan h‰n oli kiintynyt tuohon ajatukseen, joka
oli houkutellut h‰nen j‰tt‰m‰‰n kotinsa: "Min‰ el‰n ensisijassa itseni
vuoksi ja minun el‰m‰ni on minun omani." T‰m‰ ajatus tuli h‰nelle
jokap‰iv‰ vieraammaksi ja kylmemm‰ksi ja h‰n ei voinut ymm‰rt‰‰, ett‰
se kerran oli vallinnut h‰nen tunteitaan ja tekojaan. H‰n mietti sit‰
ajatusta ja j‰‰t‰v‰ss‰ tyhjyydess‰‰n h‰n n‰ki, kuinka h‰nen el‰m‰ns‰
oli solunut harhaan.

Georgin kuoleman j‰lkeen h‰n ei ollut keskustellut muuta kuin yhden
kerran Gˆstan kanssa. Aviopuolisoiden tavatessa toisensa t‰ytti huoneen
uhkaava hiljaisuus ja kun tuo hiljaisuus katkesi, niin vaihtui se
sanoihin, jotka kirveliv‰t ja toivat tuskaa.

Anna rouva oli siis koditoin. H‰n ei tuntenut omia ajatuksiaan ja h‰n
pelk‰si ihmisi‰, ik‰‰nkuin kaikki olisivat olleet h‰nen vihollisiaan.

Niinp‰ tapahtui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Bob oli j‰lkeen puolisten yksin
kotona, kun akkunat olivat auki ja kev‰tilma virtaili herttaisena
sis‰‰n, ett‰ Anna rouva soitti entisen kotinsa ovikelloa ja ett‰ Bob
itse meni aukasemaan. Bob tuli ensin niin h‰milleen, ettei h‰n voinut
sanoa mit‰‰n. H‰n seisoi hˆlmistyneen‰ saamatta sanaakaan sanotuksi ja
ik‰‰nkuin kylm‰ k‰si olisi pusertanut h‰nen syd‰nt‰‰n.

Silloin kuuli h‰n Annan sanovan: "Saanko min‰ tulla sinun luoksesi?"

Ja Bob kuuli h‰nen ‰‰nens‰ vavahtelevan liikutuksesta. Se oli rukoileva
kuin lapsen ja kuului niin kummallisen soinnuttomalta. Kuin veitsi
viilsi tuo ajatus Bobin sielussa: "H‰n k‰rsii, h‰n tarvitsee minua ja
silloin h‰n tulee." Mutta silloin n‰ki h‰n h‰net taas ja silloin h‰n
unohti tuon pahan ajatuksen, joka oli h‰nt‰ ennen piinannut ja jonka
h‰n luuli repineen h‰nen syd‰mens‰ juuriltaan.

"Kuinka sin‰ voit luulla muuta?" kysyi Bob.

Ja h‰n antoi h‰nen menn‰ sis‰lle edell‰‰n ja tunsi tunnetta ik‰‰nkuin
kaikki tyyni olisi ollut unta.

Anna kulki verkalleen huoneitten l‰pi ja Bob ymm‰rsi h‰nen
tarkastelevan niit‰ ja olevan h‰nen muistojen t‰ysi. H‰n n‰ytti
ik‰‰nkuin unohtaneen Bobin ja Bob ei tehnyt liikett‰k‰‰n h‰irit‰kseen
h‰nt‰. Kun h‰n istuutui, n‰ki Bob h‰nen itkev‰n.

H‰n antoi h‰nen itke‰ kyyneleens‰ loppuun ja istui vain katsellen
h‰nt‰.

"Minun t‰ytyy saada puhua sinun kanssasi, Bob", sanoi h‰n. "Minulla ei
ole kenenk‰ kanssa min‰ puhuisin."

Anna n‰ki, ett‰ Bob tahtoi sanoa jotain, mutta h‰n esti h‰net siit‰.

"ƒl‰ sano mit‰‰n", sanoi h‰n. "Sill‰ sin‰ et voi viel‰ mit‰‰n sanoa.
Min‰ en voi el‰‰ niinkuin min‰ olen el‰nyt viime viikot, ettei minulla
ole ket‰‰n, jolle puhuisin."

Taas tahtoi Bob puhua ja taas keskeytti Anna h‰net.

"Ei", sanoi h‰n, "ei! ƒl‰ sano mit‰‰n. Se alkoi samana p‰iv‰n‰ kuin
Georg kuoli. Ja se on kest‰nyt p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n. Min‰ en voisi sit‰
koskaan sinulle selitt‰‰. Min‰ menin t‰‰lt‰ kotia ajatellen vain
Georgia. Minun tunteeni samenivat ja min‰ en voinut saada selv‰‰
itsest‰ni. H‰n ymm‰rsi minun surevan. Miten min‰ surin, sit‰ min‰ en
voi koskaan ymm‰rt‰‰. Mutta min‰ luulen sen alkaneen silloin. Sill‰
senj‰lkeen ei h‰n eik‰ min‰ ole toiselleen sanonut muuta kuin ne sanat,
joita emme ole voineet v‰ist‰‰. H‰n menee pois eineen syˆty‰‰n. H‰n on
poissa p‰iv‰llisiin saakka, poissa iltaankin. Min‰ liikun siell‰ yksin,
Bob, ja ik‰‰nkuin Georg seuraisi minua. Mit‰ min‰ tekisin? Mit‰ min‰
tekisin? Etkˆ sin‰ voi sanoa sit‰ minulle?"

Bob kuuli h‰nen puhuvan ja h‰n unohti kaikki menneisyyden. Se h‰visi
h‰nen tunteestaan ja kaikki muuttui niin vakavaksi h‰nelle, ettei h‰n
voinut ajatellakaan muuta, kuin, mit‰ h‰nelle nyt tapahtui, oli
yksinkertaista ja luonnollista. H‰n meni h‰nen luokseen ja otti kiinni
h‰nen k‰dest‰‰n, Anna painoi p‰‰ns‰ h‰nen olkap‰‰t‰‰n vasten ja itki.

Bob antoi h‰nen viel‰ kerran itke‰ ja h‰n tunsi itsens‰ onnelliseksi,
ett‰ h‰n voi sen tehd‰. H‰n iloitsi n‰hdess‰‰n Annan muuttuvan
rauhallisemmaksi h‰nen l‰heisyydess‰‰n, ja istuen vieri vieress‰ he
puhuivat, kuinka kaikki oli heid‰n v‰lilleen tullut ja kuinka heill‰ ei
ollut mit‰‰n onnea saavutettavissa kummallakaan. Bob ymm‰rsi, ett‰ Anna
oli onneton ja ett‰ Gˆsta oli jollain tavalla kova h‰nt‰ kohtaan. Se ei
ollut mustasukkaisuutta, joka aikaansai h‰ness‰ tuota kovuutta, h‰n oli
vain kova, koska h‰nt‰ itse‰‰n kiusasi n‰hd‰ vaimonsa surevan.

"Ajattelepas", sanoi Anna. "H‰n tahtoi kielt‰‰ minua k‰ytt‰m‰st‰
surupukua. H‰n sanoi sen her‰tt‰v‰n huomiota."

Ja Bob kuuli kaikkityyni. H‰n otti sen syd‰melleen ja antoi syd‰mens‰
puhua, vaikka h‰nen sieluaan karvasteli ja vaikka h‰n ymm‰rsi, ettei
h‰n t‰m‰n j‰lkeen saisi el‰‰ yht‰‰n rauhallista hetke‰ koko el‰m‰ns‰
aikana. H‰nen istuessaan siell‰ oli h‰n Bobille aivan sama kuin h‰n
aina oli ollut ja kumminkin h‰n oli toisen. H‰n ajatteli enempi
selv‰sti, lausui ajatuksensa enempi kauniisti ja varmasti. Bob huomasi
sen, kun h‰n vihdoinkin voi puhua ilman liikutusta ja h‰nest‰ tuntui,
ett‰ h‰nen sanansa toisinaan lievittiv‰t h‰nen omaakin tuskaansa.

"Se mies on toisenlainen kuin sin‰ ja min‰", sanoi Anna. -- H‰n puhui
Gˆstasta, mutta h‰n v‰ltti mainita h‰nen nime‰‰n. Kuului ik‰‰nkuin h‰n
olisi toistanut jotain, jonka h‰n oli itse jo ennen itsekseen sanonut.

"H‰nen tunteittensa l‰mpˆmittari", jatkoi Anna rouva, "ei kohoa koskaan
m‰‰r‰ttyjen asteiden yli. H‰n panee kylm‰n k‰den pallolle ja pid‰tt‰‰
elohopean alhaalla. H‰n k‰rsii syd‰men kylmyytt‰ ja senvuoksi on minun
tai sinun kerrassaan mahdoton koskaan ymm‰rt‰‰ h‰nt‰. H‰n on tullut
meid‰n v‰liimme ja murtanut meid‰t molemmat, minun ja sinun. Oi, kuinka
hyvin min‰ tunnen nyt voivani sen k‰sitt‰‰! Ja kumminkaan min‰ en
ymm‰rr‰ h‰nt‰. H‰n ei ymm‰rr‰ myˆsk‰‰n meit‰, mutta h‰n tekee meille
enemm‰n pahaa, kuin kenenk‰‰n on mahdollista tehd‰ pahaa h‰nelle.
H‰nell‰ on kylmyytens‰, joka suojaa h‰nt‰ ja sen kautta h‰n on
voimakas. Min‰ uskon nyt viime aikoina, ett‰ lˆytyy kahdellaisia
ihmisi‰, jotka ovat eroitettu toisistaan muurilla, jonka yli ei kukaan
voi p‰‰st‰."

H‰n vaikeni, ja Bob istui ajatellen sit‰, kuinka ihmeellist‰ tuo oli,
ett‰ Anna istui siell‰ puhuen juuri samoja ajatuksia, jotka seurasivat
h‰nt‰ koko h‰nen el‰m‰ns‰ ja joista h‰n nyt onnekseen tunsi olevansa
vapaa. Mutta h‰n ei keskeytt‰nyt Annaa. H‰n tunsi omituista tyydytyst‰
kuullessaan Annan puhuvan noista ajatuksista juuri nyt, kun h‰nen oma
tuskansa oli tullut h‰nelle ylivoimaiseksi. Oli ik‰‰nkuin h‰n olisi
myˆnt‰nyt h‰nen olevan oikeassa juuri siin‰, miss‰ h‰n oli erehtynyt,
ja se tuntui Bobista helpoitukselta, jota h‰n tavallaan oli ollut
vaatimassakin.

Anna jatkoi:

"Min‰ olen ajatellut paljon n‰in‰ p‰ivin‰ ja min‰ luulen, kun kaksi
ihmist‰ rakastaa toisiaan, on aina toinen se, joka antaa ja toinen,
joka ottaa, Bob. Ja meid‰n v‰lill‰ olit sin‰ aina antaja. Min‰ en
ymm‰rt‰nyt sit‰ silloin. Mutta min‰ uskon saaneeni oppia sen nyt. Sill‰
minun ja h‰nen v‰lill‰ olen min‰ aina antanut, antanut ja antanut. Kun
min‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tulin ja tarvitsin saada jotain takaisin, niin
silloin min‰ en saanut mit‰‰n. Sill‰ -- miss‰ ei mit‰‰n ole, siell‰ on
hallitsija oikeutensa menett‰nyt. Min‰ olen ehk‰ ollut sinulle sit‰,
mit‰ h‰n nyt on minulle. En tied‰."

H‰n lopetti puheensa hymyillen ja nousi menn‰kseen.

"Oletko sin‰ vihanen minulle, ett‰ min‰ tulin?" kysyi h‰n.

"Ei", sanoi Bob oikaisten h‰nelle k‰tens‰.

"Min‰ en voinut muuta", vastasi Anna.

H‰nen menty‰‰n muisti Bob kerran sanoneensa rakastaneensa h‰nt‰
senvuoksi, ettei h‰n voinut k‰rsi‰ muiden k‰sittelev‰n h‰nt‰
kovuudella. Ja h‰n ajatteli sit‰ kuinka se oli k‰ynyt niin, ett‰ toinen
mies oli saanut oikeuden kohdella h‰nt‰ kovasti.

Silloin h‰n muisti ‰kki‰ er‰‰n p‰iv‰n, jolloin Gˆsta oli kertonut
h‰nelle nuoruutensa rakkauden, ja ett‰ h‰n silloin oli luvannut olla
kertomatta sit‰ vaimolleen. Mutta samana iltana h‰n oli rikkonut
lupauksensa ja se ei auttanut, ett‰ h‰n oli tehnyt sen parhaassa
tarkoituksessa. "Ehk‰ se on minun syyt‰ni kaikkityyni!" ajatteli Bob.
Ja h‰n tunsi taas sen niin lohdulliseksi ottaa syy omakseen. Se tuntui
h‰nest‰ jollain tavalla sovittavan h‰nen vaimoaan ja senvuoksi h‰n
tunsi nyt taas voivansa ajatella h‰nt‰.

Se ei ollut myˆsk‰‰n viime kerta kun Anna k‰vi entisess‰ kodissaan.
Kev‰‰n ja tulevan kes‰n kuluessa h‰n uudisti usein siell‰ k‰yntej‰‰n.
H‰n ei tullut koskaan m‰‰r‰tyll‰ ajalla eik‰ h‰n koskaan kertonut
edelt‰p‰in, milloin h‰n tulisi. Mutta h‰n ei tullut kumminkaan silti
odottamatta. Sill‰ Bob odotti h‰nt‰ aina, ja joka p‰iv‰, jolloin h‰n ei
tullut, muuttui h‰nelle lopulta harmilliseksi erehdykseksi. Mutta kun
h‰n lopulta tuli, tuntui h‰nest‰ aina, ett‰ h‰n juuri silloin olikin
odottanut h‰nt‰.

Ja n‰in kohdatessaan he puhuivat kaikesta, joka nyt liikutti heit‰. He
puhuivat Georgista ja syventyiv‰t siihen kysymykseen, josko he kerran
voisivat h‰net n‰hd‰ j‰lleen tai ei. He puhuivat Annan avioliitosta,
h‰nen ja Gˆstan suhteesta toisiinsa. Kaikki, mik‰ oli sill‰ v‰lin
tapahtunut, kun he viimeksi tapasivat, kertoi Anna Bobille. H‰nen
kertomuksissaan voi Bob seurata h‰nen uutta avioliittoaan melkein
p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, ik‰‰nkuin akkunasta n‰hd‰ tuohon vieraaseen kotiin,
kuinka ihmiset siell‰ vieraina kierteliv‰t toisiaan ja kuinka
vastenmielisyys kasvoi noiden kahden v‰lill‰, jotka olivat yhteen
sidotut ja nyt kiduttivat toisiaan kuolemaan asti.

Menneisyytt‰ he vain v‰lttiv‰t ik‰‰nkuin hiljaisella sopimuksella
olisivat p‰‰tt‰neet vaieta siit‰. Tuo menneisyys, joka kaikki kerran
oli ollut heid‰n v‰lill‰‰n, ei liikuttanut heit‰ en‰‰ koskaan. Tuo
menneisyys oli heille suljettu portti, jonka taa he eiv‰t saaneet
seurata toisiaan.

Bob kyll‰ ymm‰rsi, ett‰ ihmisist‰ tuntuisi tuo ihmeelliselt‰, jos he
tiet‰isiv‰t, ett‰ h‰n salaa tapasi entist‰ vaimoaan ja tuli h‰nen
uskotukseen juuri siin‰ surussa, jota h‰n sai kantaa, kun h‰n oli
j‰tt‰nyt h‰net toisen vuoksi. Mutta h‰nest‰ itsest‰‰n se ei koskaan
tuntunut kummalliselta. Sit‰ v‰hemmin h‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ sit‰
olisi vakavasti voinut sanoa naurettavaksi.

H‰nell‰ oli niin paljon jokap‰iv‰ist‰ mielialaa ylemp‰n‰, ett‰
senvuoksi kaikki, mik‰ tapahtui, tuntui h‰nest‰ niin inhimilliselt‰ ja
luonnolliselta.

"Eikˆ sinusta ole ihmeellist‰, ett‰ min‰ ja sin‰ voimme tavata n‰in
vain toisiamme?" kysyi Anna er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

Bob olisi toivonut, ettei Anna olisi tehnyt h‰nelle tuota kysymyst‰.

"Kuinka sin‰ muuten voisit el‰‰?" sanoi h‰n.

"Niin, mutta luuletko sin‰, ett‰ moni muu ihminen olisi tehnyt, mit‰ me
nyt teemme?"

"Se, mill‰ on el‰m‰ss‰ todellista arvoa, ei tapahdu koskaan kahta
kertaa samalla lailla."

"Sanotaan, ettei ole mit‰‰n uutta auringon alla", arveli Anna.

"Niin", vastasi Bob. "Mutta voidaan myˆskin sanoa, ett‰ tapahtuu
ainoastaan uutta. Min‰ en tied‰, mik‰ on oikeampi."

Kaikkien ihmisten, joita kannattaa suuret tunteet ja jotka samalla
kertaa miettiv‰t paljon, huomasi Bob joutuvan jonkunlaisen kohtalon
alaisiksi, mutt'ei kenenk‰‰n ihmisen kohtalo ole sellainen kuin h‰nen,
ajatteli h‰n. Ja yksin ollessaan voi t‰m‰ tunne t‰ytt‰‰ h‰net
sanomattomalla voimalla.

N‰in‰ p‰ivin‰ n‰ki Bob el‰m‰ns‰ kokoontuvan ik‰‰nkuin yhteen
polttopisteeseen, jonka valo oli niin hillitty‰, ett‰ h‰n tunsi
voivansa silmi‰‰n r‰p‰ytt‰m‰tt‰ katsoa siihen. H‰n oli luullut voivansa
vihata ja h‰n oli tyˆskennellyt tehd‰kseen itsens‰ kovaksi. H‰n oli
sulkenut syd‰mens‰ kaikille hyville ja l‰mpˆisille tunteille ja h‰n
koetti tekeyty‰ sellaiseksi kuin h‰n luulotteli kaikkien muitten
olevan. Ja miten oli k‰ynyt? Viha oli sulannut sen voiman edess‰, joka
on suurempi kuin rakkaus ja viha. Kuolema oli tullut ja ottanut h‰nen
rakkaimpansa mailmasta ja sen kaikkivallan edess‰ muuttui h‰nen oma
kohtalonsa mit‰ttˆm‰n pieneksi. H‰nen kovuutensa oli pehmennyt
itsest‰‰n. Sill‰ se oli vain n‰enn‰ist‰ itse‰‰n suojatakseen, jonka
teki tyhj‰ksi h‰nen oma syd‰mellisyytens‰. Ja h‰n, joka kerran oli
tahtonut kirota sit‰ sidett‰, joka sitoi h‰net murtamattomasti
ihmisiin, joitten kohtalo oli sekaantunut h‰nen kohtaloonsa, h‰n tunsi
nyt voivansa antaa syd‰nverens‰ ainoastaan voidakseen valmistaa
muutaman tunnin helpotusta sille naiselle, joka oli lyˆnyt h‰nen
onnensa pirstaleiksi, mutta jonka h‰n nyt n‰ki ainoastaan menneen
harhaan ja tulleen yht‰ onnettomaksi kuin h‰n itsekin.

Olivathan toverit tavanneet nimitt‰‰kin h‰nt‰ "Pikku Bobiksi." Miksi
h‰n tuli ajatelleeksi n‰in‰ p‰ivin‰ juuri t‰t‰? Miksi sukelsi esiin
t‰m‰ muisto keskell‰ t‰t‰ el‰m‰‰, jossa h‰n nyt eli j‰nnityksess‰ ja
surunsekaisessa ilossa? Oliko h‰n sitten ainoastaan pikku Bob? Ja eikˆ
h‰n koskaan olisi muuttunut muuksi? Pikku Bob nuorukaisena, pikku Bob
miehen‰, pikku Bob viel‰ hiusten harmetessa ja kasvojen jo rumasti
ryppyyn k‰ydess‰.

Mik‰ h‰net valtasi yh‰ voimakkaammin ja voimakkaammin? Viel‰kˆ
laululintu eli sisimm‰isen‰ h‰nen rinnassaan?

Bob ei ollut oman syd‰mens‰ valtia. Sill‰ tarvittiin vain, ett‰ joku
tarvitsi h‰nt‰, niin h‰n oli valmiina kantamaan muiden taakkoja
unohtaen ne, joita h‰n oli kantanut.

Pikku Bob! Pikku Bob! Oli parasta, ettet sin‰ sit‰ itse ymm‰rt‰nytk‰‰n.


XXVIII.

Bob k‰veleskeli er‰‰n‰ aamuna mietteiss‰‰n almanakka k‰dess‰. Almanakka
sanoi h‰nelle t‰n‰ p‰iv‰n‰ olevan h‰nen vaimonsa syntym‰p‰iv‰n ja h‰n
tuli ajatelleeksi kuinka t‰t‰ p‰iv‰‰ muinoin vietettiin. Silloin oli
ruusuja pˆyd‰ll‰ ja pˆyt‰ oli kaunistettu valkoisella kukilla
koristetulla pˆyt‰liinalla. Ruusujen ymp‰rill‰ oli suuria ja pieni‰
myttyj‰, jotka Bob ja Georg oli sinne asettanut.

Bob k‰veleskeli ajatellen ja mit‰ enemm‰n h‰n ajatteli sit‰
voimakkaampaa halua h‰n tunsi l‰hte‰ ostoksille.

H‰nen kotia tultuaan p‰iv‰lliselle oli myttyj‰ kotona odottamassa h‰nt‰
ja syˆty‰‰n h‰n puhdisti pˆyd‰n omassa huoneessaan ja alkoi j‰rjest‰‰
sit‰. H‰n kaunisti sen kukilla asettaen suuren ruusun keskelle pˆyt‰‰
ja sen ymp‰rille h‰n asetti myttyj‰. Bob oli aivan rauhallinen sit‰
tehdess‰‰n ja h‰nest‰ ei tuntunutkaan, ett‰ Anna tulisi. Mutta kun
kaikki oli valmiina ja h‰n itse istui huoneessa, joka oli kuin juhlaan
koristettu, silloin valtasi h‰net pohjaton surunsekainen tunne, joka
tuntui ik‰‰nkuin h‰nen olisi tullut s‰‰li itse‰‰n. H‰n istui ajatellen,
josko h‰n ottaisi kaikki pois pˆyd‰lt‰ ja k‰tkisi ne. Mutta sit‰ h‰n ei
tullut tehneeksi. H‰n istui vain ainoastaan katsellakseen tuota pˆyt‰‰,
joka muistutti h‰nelle niin paljon ja h‰n ei ollut kauvemmin niin
varma, ettei Anna todellakaan tulisi. Mutta h‰n ei kumminkaan ottanut
niit‰ pois pˆyd‰lt‰. Jos ei h‰n tulisikaan, saisi pˆyt‰ hyvin kernaasti
olla niinkuin se oli. Sill‰ se muistutti h‰nt‰ ensi kerrasta, jolloin
h‰n kaunisti sill‰lailla pˆyd‰n kukilla ja asetti sen huoneeseensa.

Silloin eliv‰t he molemmat ajatellen lasta, joka tulisi ennen pitk‰‰.
Ja Bob oli n‰hnyt paljon vaivaa, ettei mit‰‰n puuttuisi, joka toi iloa
h‰nen vaimolleen. H‰nh‰n tiesi h‰nen voivan lapsen lailla iloita
jokaisesta pikkuesineest‰, jota h‰n rakasti ja h‰n muisti h‰nen
kertoneen, ettei h‰n lapsuudessaan surrut mit‰‰n niin paljon kuin jos
n‰ki unohdettavan h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰. Kuumeisesti h‰n oli silloin
kulkenut odottaen jonkun sanovan jotain ja kun iltaan menness‰ ei ollut
mit‰‰n tapahtunut, meni h‰n mets‰‰n itke‰kseen siell‰. T‰m‰n h‰n oli
kertonut juuri sin‰ ensim‰isen‰ syntym‰p‰iv‰n‰, jota Bob nyt istui
ajattelemassa. H‰n sanoi pel‰nneens‰ Bobin myˆskin sen unohtavan. Ja
silloin oli Bob hymyillen sanonut kirjoittaneensa sen almanakkaan.

Kuinka iloisia he olivatkaan sin‰ p‰iv‰n‰ ja kuinka kaunis syyskuun
p‰iv‰ se olikaan! Bob ajatteli kaikkia niit‰ kellastuneita p‰ivi‰,
jotka olivat sitten tulleet.

Mutta se ei tahtonut onnistua h‰nelle t‰ll‰ kertaa. Siin‰ oli yht‰ ja
toista, joka sai h‰nen verens‰ kuohumaan. H‰n muisti karvaita sanoja ja
ilkeit‰ tapahtumia. H‰n muisti yksin‰iset p‰iv‰ns‰ ja kamalat hetkens‰,
jolloin h‰nen onnettomuutensa selveni h‰nelle. Georg seurasi
muistojen mukana. H‰n n‰ki pojan edess‰‰n ilmi el‰v‰n‰ seisovan
auringonpaisteessa pihalla eteisen edustalla, kerrassaan itsen‰inen
pikkumies. Ja Bob n‰ki h‰nen kuolevan, makaavan ja haparoivan pienill‰
k‰sill‰ peittoaan, ja kuuli h‰nen kuiskaavan "‰iti." Se vihlasi h‰nen
syd‰nt‰‰n ja h‰n tuli liikutetuksi. H‰n nousi tuolilta p‰‰st‰kseen
n‰kem‰st‰ kaikkea tuota ja tahtoi menn‰ ulos.

Silloin kuuli Bob ovikellon soivan ja h‰n meni empim‰tt‰ riitaisten
tunteittensa vallassa avaamaan ovea.

Anna tuli sis‰‰n ja Bob n‰ki h‰nen kulkevan kuin kuumeessa. H‰n esti
eteisess‰ h‰nt‰ ja antoi h‰nen heitt‰‰ p‰‰llysnuttunsa. Sitten kuljetti
h‰n h‰nt‰ koko huoneuston l‰pi ja avasi oven omaan huoneeseensa.
Silloin n‰ki h‰n Annan haparoivan molemmilla k‰sill‰‰n, ik‰‰nkuin olisi
etsinyt tukea itselleen. Sitten h‰n vaipui pˆyd‰n eteen sohvalle ja
purskahti itkuun.

Bobin riitaisista tunteista ei j‰‰nyt paljon j‰lelle, kun h‰n n‰ki sen.
H‰n meni h‰nen luokseen asettaen sanaakaan sanomatta k‰tens‰ h‰nen
olkap‰illeen.

"Oi, Bob", sanoi h‰n, "Bob! Sit‰ ei ole kukaan ajatellut senj‰lkeen
kuin sin‰ sen teit."

Noissa sanoissa oli sellaista ep‰toivoa, ett‰ Bob melkein tunsi itsens‰
neuvottomaksi. H‰n otti k‰tens‰ h‰nen olkap‰ilt‰‰n istuutuen h‰nt‰
vastap‰‰t‰.

"Etkˆ sin‰ avaakaan myttyj‰si?" sanoi h‰n koettaen lyˆd‰ leikki‰.

Mutta Anna pudisti vain p‰‰t‰‰n.

"Salli minun istua t‰‰ll‰ ja katsella kaikkia, ja tuntea olevani
kotona", sanoi Anna.

Ja ennenkuin kumpikaan oikeen huomasi, mit‰ oli tapahtunut, olivat he
ruvenneet puhumaan. He puhuivat nyt menneist‰, kaikesta siit‰, mik‰ oli
ollut. He puhuivat katkonaisia ja h‰m‰ri‰ sanoja, mutta kumpikaan
heist‰ ei voinut sanoa mit‰‰n, jota toinen ei olisi ymm‰rt‰nyt. He
syytteliv‰t itse‰‰n ja he puhuivat yht'aikaa, puhuivat ja kuuntelivat
samalla kertaa.

Anna rouva tuijotti eteens‰ ja h‰nen silm‰ns‰ suurenivat.

"Ymm‰rsitkˆ sin‰ minun kirjeeni, Bob?" kysyi h‰n.

"Ymm‰rsitkˆ sin‰ minun kirjeeni?"

"Min‰ en tahtonut sit‰ ymm‰rt‰‰", sanoi Bob. "Min‰ tied‰n, etten min‰
tahtonut tehd‰ sit‰."

"Min‰ en ymm‰rt‰nyt sit‰ itsek‰‰n", sanoi Anna rouva, "ei silloin, kun
min‰ sit‰ kirjoitin. Mutta nyt min‰ tied‰n, ett‰ min‰ silloin
syd‰mellisimmin toivoin, ett‰ sin‰ olisit kirjoittanut edes jotain,
vain sanankaan, joka olisi ollut sellaista, ett‰ min‰ olisin voinut
pyyt‰‰ sinulta saada tulla takaisin. Min‰ olisin tehnyt kaikki, mit‰
sin‰ olisit toivonut. Min‰ olisin tullut sinulle palvelijattareksi, jos
sin‰ olisit sit‰ vaatinut. Sill‰ min‰h‰n olin tehnyt sinulle niin
paljon pahaa, ja tiesinh‰n min‰, etten min‰ koskaan, en koskaan voisi
sit‰ j‰lleen hyvitt‰‰. Mutta min‰ olin siell‰ yksin ja min‰ tied‰n nyt,
ett‰ min‰ toivoin silloin saada kuulla sinun sanovan, ett‰ jos min‰
itse tahtoisin, olisit sin‰ siet‰nyt minua luonasi. Min‰ en voinut
enemp‰‰ toivoa. Mutta, ett‰ min‰ toivoin sit‰, sit‰ min‰ en silloin
ymm‰rt‰nyt."

Bob ei voinut heti vastata. H‰n tuskin muisti kirjett‰‰n, tiesi vain
tulleensa niin raivoisaksi, joka ei ajatellut muuta kuin olisi saanut
lyˆd‰ ja ett‰ h‰n tahtoi kostaa. Mutta h‰nest‰ tuntui ik‰‰nkuin h‰n nyt
olisi n‰hnyt mahdollisuuden, ett‰ kaikki voisi muuttua hyv‰ksi ja h‰n
kysyi:

"Etkˆ sin‰ voi tulla takaisin -- nyt?"

Anna huudahti ojentaen molemmat k‰tens‰ Bobia kohti.

"Tahdotko sin‰ sit‰?" kysyi Anna. "Onko se mahdollista, ett‰ sin‰
tahdot sit‰? Min‰, joka olen tehnyt sinulle niin paljon pahaa, min‰,
joka olen pett‰nyt sinun onnesi, joka olen j‰tt‰nyt sinut ja h‰v‰issyt
sinun nimesi."

"Hiljaa", sanoi Bob. "On er‰s, joka nukkuu mullassa ja joka ehk‰ voi
kuulla meit‰. Hiljaa, ‰l‰ h‰iritse h‰nt‰."

Bob ei tiennyt, mit‰ h‰n oli sanonut enemm‰n. H‰n lyhistyi kokoon
painaen p‰‰ns‰ vaimonsa polville.

"Salli minun olla t‰ss‰", sanoi h‰n. "Salli minun olla! Jos se on
sinulle onneksi tai onnettomuudeksi, sit‰ min‰ en tied‰. Mutta min‰
tied‰n, ett‰ sin‰ tulit kotiasi ja viivyit siell‰, kun meid‰n poikamme
kuoli. Kun sin‰ silloin istuit minun luonani, tunsin min‰, ettet sin‰
miss‰‰n muualla, kuin minun luonani, ollut kotona. Ja h‰n, joka ei
voinut pit‰‰ sinua el‰iss‰‰n kotona, toi sinut takaisin kuollessaan."

Ja Bob ei voinut kauvemmin hillit‰ itse‰‰n. Ensi kerran Georgin
kuoleman j‰lkeen h‰n purskahti kiivaaseen itkuun ja h‰nest‰ tuntui
kaikki tuskat ja painavat tunteet l‰htev‰n. Mutta sit‰ h‰n ei tiennyt,
josko h‰n itki ilosta tai surusta.

H‰n tiesi vain, ett‰ el‰m‰ oli vienyt h‰net sinne, miss‰ ilo ja suru
pyyhk‰istiin pois tai yhdistettiin ja jossa onni tai onnettomuus
n‰ytt‰v‰t v‰h‰p‰tˆisilt‰. H‰n oli p‰‰ssyt kaiken yl‰puolelle, ja mit‰
h‰n oli saavuttanut, se oli se, jolla ei ole mit‰‰n nime‰.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AVIOLIITON ILVEILY***


******* This file should be named 50359-8.txt or 50359-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/3/5/50359


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

